信息管理与信息系统
======================

作者：沈丽娜

是干什么的?
--------------
信息管理与信息系统，就是通过计算机技术对海量的数据进行收集和信息处理，使之成为有用的信息。通俗地讲，就是从信息中发掘财富。

好就业吗？
---------------
据国家人事部以及有关方面的调查分析数据表明，今后10年我国对人才需求将有较大的变化，其中急需的专业人才就有信息技术管理人才。因此可看出，信息管理与信息系统专业毕业生的就业渠道会更广，成为考生选报的热门也是再正常不过。

毕业后的典型职位及其薪资待遇如何？
------------------------------------

典型职位一

ERP实施工程师或ERP实施顾问（EPR_Enterprise Resource Planning，企业资源计划）

目前，ERP人才主要在三个方向就业，一是到软件公司就职，从事软件实施工作；二是到软件应用单位就职，提升用户的软件使用效益；三是自己创办提供软件咨询实施服务公司，作软件公司和用户之间的桥梁，在未来几年中，中国需要大量的专门从事软件咨询实施服务的第三方公司。

薪资水平：平均薪资不低于3000元/月。像毕马威这样的外资大事务所对实施顾问开出的薪资不低于7000元/月，新人大概在5000元/月左右。

典型职位二

管理软件开发工程师

薪资待遇：和IT业界的软件工程师待遇差不多。根据地域不同分别在3000-6000元/月左右。

从事该岗位比较辛苦，工作压力比较大，知识更新快，需要有不断学习的能力。当具备一定的工作经验之后，可以从事项目经理、技术总监等管理职位。

典型职位三

软件测试工程师

薪资水平：初入行的新人大概在2000-4000元/月，据行业专业人士介绍，该职位薪资最高达到8000元/月。

典型职位四

网络管理或机房维护岗位

基本上稍微大一点的企业都有自己的网站和局域网——那就需要网络管理人员

但目前一般的国内企业设置的网络管理员，还仅仅停留在资源上传下载和局域网维护、计算机故障排除等简单操作上，因此待遇也不尽如人意。并且个人发展的空间比较小。但是网页设计技术纯熟、有优秀的设计作品的网络管理师还是有“钱”途的。

典型职位五

管理类岗位

在一些IT公司的销售、管理岗位的应聘中占得先机。

其他

银行职员、公务员、图书馆信息咨询岗位。

实力院校“链接”：
武汉大学、天津大学、清华大学、上海交通大学、大连理工大学、华中科技大学西安交通大学、北京理工大学、浙江大学、哈尔滨工业大学

众说纷纭：（让我们听听他人的声音）
“信息管理与信息系统”以下简称“信管”，是一个让人又爱又恨的专业。有人说”信管”专业既学管理又学计算机，花一样的钱可以学到两样知识，四年之后是一个通文通理的复合型人才，钱途无量啊！也有人说“信管”就是计算机和管理，两手抓，两手都不硬，什么都学但什么都不精，毕业出来就是废物一个。

信息管理与信息系统专业…就是计算机系加工商管理系…同样大学四年…..计算机系全部都在搞计算机技术…..工商管理系全部都在念管理……二者完全没交集…..而本专业….就是二者都学的一种复合型科系….

有人会说….信息管理与信息系统专业….比信息技术输计算机专业….比管理输工商管理专业….事实上…可以换个角度看…即比信息技术胜工商管理专业….比管理胜计算机专业….不是吗….

以财务信息系统为例….一个不懂财务管理的开发人员….写出来的系统….绝对无法让企业财务人员爱用….他只能在开发过程中…不断的去和财务人员沟通…..你想想看…如果在大学时就学会财务管理….是不是就事半功倍了?

所以信管系与计算机系的就业方向…有一部分是重叠的…但大部分是互不相关的….计算机的专长是信息技术…信管系的专长是应用信息技术进行工商管理…所以前者适合技术研发的工作…后者则受到企业爱用…

因为大部分企业里所需的信息技术….信息管理与信息系统专业学的不但够用….而且还会专门针对企业需要…开一些像财务信息系统….或营销信息系统的课程….你说….念本专业有没有优势呢?

再换个角度看….你大学时念本专业…刚好是试探性向…若四年后确定自己想走技术…再念计算机硕士即可….同样的…若觉得管理适合自己…再念企管硕士…..很多本专业毕业生就是这样再往上深造….

但我要说一个事实….就是本专业毕业生很多…但大部分的学生…根本没有进行信息管理的能力…

很多人数学都念不好….却来念本专业…..这样根本无法真正学好信息技术课程…要知道信息技术的基础就是数学….数学不佳来念本科系…根本就只能念念管理那一部分的课程…管理这部分可以混的空间比较大….而信息技术这一半则完全空白…..等於大学四年…不但没有达到本专业培养计算机与管理复合型人才的目标…而且信息技术还一片空白…管理又输工商管理科系的….简直惨到无以复加….

信息技术除了数学外…英文也是必备….很多技术文件都是直接用英文写..你英文若不好….真的会被限制住层次…..

没有最牛的专业，只有最牛的人。有句话叫师傅领进门，修行在个人，停止抱怨吧，向“信管”投入200%的努力，你将会成就不一样的人生。
