信息管理与信息系统
=========================

作者：石亚男

是什么？
------------------
由于专业名称比较长,本文以下一律简称”信管”。

现代社会是信息化社会，大量的信息,如何高效地去搜集、处理、传递和利用，通俗地讲，就是怎么样从各种信息中发掘财富。这就是信管的研究重点。

例如铁路订票系统，有电话订票，也有网上订票系统，他们是谁设计的？春运高峰期，如何保证这些系统还能正常使用，需要怎么维护？

再比如银行，医院现在排队叫号系统；还有银行医院一卡通就是俩信息系统的连接。

还有在图书馆，做文档、数据、信息分类管理等等。


干什么？
------------------

这个专业应用性很强, 只要学得好,毕业生就业范围很广,相关行业都可以干. 适应面相当广。主要的方向有以下几个:

* 做本专业最对口的，就做ERP。

* 专攻计算机方向.(大部分是IT行业)。
      
  比如外企HP,IBM;国内软件公司比如金蝶用友等.主要做:软件开发人员，网络或系统管理员，企业信息管理员。

* 专攻管理方向( IT管理类岗位) 
   
* 专攻财务,经济方向(会计；市场营销,电子商务等,例如系统集成软件的销售)

* 其他(考研,公务员,留学,转行等)。


就业前景怎么样？
---------------------

本专业学生的就业前景，或者说社会的认可,都是非常好的。而且是越来越好的。正如这一专业是随着中国信息化进程的推进应运而生的一样。社会对信管专业毕业生的需求也不断加大。虽然现在信管的毕业生就业都不大理想，但这种新兴专业前景还是很好的。

给毕业生就业时的小小建议：
   
这个是个新兴专业，专业还不够成熟，社会上也没有专门招这个专业的公司，不过如果你学的好，会学以致用，那么你的发展前景是很好的。

因为学的很广，只要公司缺人你都可以上，所以说就业是不成问题的.但是就业理想,就还有一点距离.如果实在应付不来这种什么都学的专业, 你可以专攻一门，然后考这一个科的从业资格证书; 或者大一的时候一般不会开专业课，大一结束以后，你的成绩好，可以转专业.所以，一切皆有可能!

哪些学校好？
---------------------

武汉大学\天津大学\清华大学\上海交通大学\大连理工大学\华中科技大学\西安交通大学\ 北京理工大学\浙江大学\哈尔滨工业大学

主要课程有什么？
------------------

与所报考学校有很大联系，工科院校偏重对计算机应用的学习，文理院校偏重在管理上的研究。

主干学科：

管理学、经济学、计算机科学与技术。

* 信息管理课程：信息管理学、信息资源建设、信息组织、信息存储与检索、信息分析研究、管理信息系统分析与统计、文献信息管理系统分析与研究、信息检索语言、科技档案信息管理等。

* 计算机科学课程：计算机基础、操作系统、计算机语言、程序设计、数据结构、计算机网络、多媒体技术、数据库技术等。

* 管理科学课程：管理学原理、生产与运作原理、市场营销学、组织战略与行为学、经济学原理、信息经济学、知识经济学等。

类似专业有哪些？
-------------------

管理科学、工业工程、工程管理、信息工程。

在这里先简单说一下,信管专业与计算机专业的关系。计算机科学知识在”信管”专业中处于关键地位,甚至可以说没有计算机技术的支撑,信管不可能发展到今天。但信管专业不等同计算机专业，它们在共同的计算机技术的基础上信管专业偏向管理，而计算机专业则以技术为依归。”信管”专业学生未来从事的领域是信息管理和信息系统,不是计算机算法理论或硬件理论,也不是计算机自身资源的管理,只是将其作为工具和手段,因而对计算机科学知识的学习应该侧重应用。
