包装工程
===============
石亚男 发表于2013年1月22日晚上12点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/341

是什么？
-------------
人靠包装马靠鞍

你买到任何东西的时候，都有包装，其实，你看到的每一个人，也是有包装的。有的人为了保护自己，有的人为了可爱，酷，淑女，专业……而采用不一样的包装，现在很多美女是为了成功销售自己而包装。就像汉堡包的包装盒，牛奶为什么用方盒子而不是圆盒子一样，无论什么包装，都是个艺术。它蕴涵了许多专业知识，比如需要考虑材料、容器、技术、信息（通过包装件上设计的视觉要素——形、色、质所构成的视觉形象向人们传达商品信息）等等要素。

而包装工程则是人们运用包装学的知识，在社会、经济、资源及时间等因素限制范围内，为保护产品、方便流通、促进销售而采取的各种技术活动。

比如包装材料制备；包装工艺研究；包装机械设计、选型；产品包装结构、造型与装潢设计；包装系统设计（CPS）；包装企业管理等。


学什么？
-------------
因此，本专业学生需要掌握：

1．基础理论——工程力学、材料学、生物学、设计美学等包装工程；

2．基本技能——包装工艺、包装结构设计方法和包装测试、包装管理技术；

3．具有制定包装工艺、合理选择包装材料和包装设备的初步能力；分析解决包装工程技术问题，研究、开发包装新材料、新结构、新工艺、新设备和技术管理的初步能力。

主要课程有：高分子物理与化学、工程力学、机械设计基础、包装材料学、包装工艺学、包装结构设计。

大部分大学不分方向，极少数大学分两个面向：

1. 包装印刷技术

2. 包装系统设计
   
两个面向虽然侧重点不同, 但是所学的基础理论知识基本相同。

干什么？
-------------------
包装的普适性决定了包装工程专业毕业生的就业面比较广，除了传统的机电产品、食品、药品、烟酒等行业需要包装外，广告、出版等媒体产业也需要包装。

学生毕业后可在商品生产与流通部门、包装与印刷企业、外贸、商检等部门，从事包装系统设计、包装印刷与印后加工、质量检测、技术管理等工作。

以下是对口职位名称以及职责与要求：

包装工程人员

此为 `佳能12年应届生招聘该专业的链接`_ 

.. _`佳能12年应届生招聘该专业的链接`: http://search.baijob.com/job?jid=2335812

工作内容：包装设计、包材管控、成本管控。

职责： 

1. 产品的包装结构设计，与供应商协调，对包装结构进行打样和完成包装试验；

2. 制作包装结构文件(产品包装方式文件、包装结构文件、材料BOM 等相关文件)并及时更新文件及相关数据资料；

3. 收集、分析客户对包装结构相关的要求并进行处理和改进；

4. 设计工厂生产线材料、半成品和产品运输、承载工具；

5. 组织各类包装改进项目,如对包装材料、包装工艺的改进等；

6. 参与采购进行的包装改进和项目（供应商的技术质量认证，提供包装信息等）；

7. 供应商包装设计支持"

任职要求：

1. 包装设计相关专业本科（含）以上学历，有2年以上相关工作经验；

2. 熟悉CAD软件和各类办公软件，有包装结构设计经验者优先；

3. 熟悉包装材料、包装设计规范、材料市场价格、包装属性相关知识，熟悉包装管理；

4. 熟悉包装和运输相关知识（印刷、结构和包装总体设计）；

5. 英语四级以上，具备读写能力，业务方面工作自主，有较强的学习能力；

6. 思路清晰、较强的沟通协调能力，具有良好的团队合作精神。"

包装设计人员

岗位职责：

1、负责研发设计新产品的包装、海报等相关系列产品；

2、根据领导提出的要求提供包装方案；

3、设计与订单相关产品的包装结构，编制定单包装文件；

4、设计产品的中文说明书及标贴。

任职资格：

1、能够独立完成整个产品包装结构设计项目；

2、熟练使用CAD、CorelDRAW、Photoshop、AI等平面设计软件；

3、工作认真负责，善于沟通，有团队合作精神；
