财务管理
===========

财务管理（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2012年12月10日上午9点50分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/136

财务管理是干什么的？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
财务管理是一个新生的专业。传统的会计学到现在分为会计学和财务管理。财务管理主要是在一定的整体目标下, 运用会计提供的数据，对企业进行资产的购置（投资），资本的融通（筹资）和经营中现金流量（营运资金），以及利润分配的管理。（主要参考百度百科）

财务管理和会计有什么不同？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
财务管理，主要是负责对企业的筹资、投资以及资金分配等进行管理。

会计则是主要负责企业的账务处理（记账、算账）和税务申报等工作。

财务管理专业主要学习哪些课程？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
主要课程：管理学、微观经济学、宏观经济学、统计学、中级财务会计学、初级财务管理、经济法、中级财务管理、市场营销学、证券投资与期货、高级财务管理、成本管理、公司财务案例分析、国际财务管理、商业银行经营管理、审计学、项目评估、税法等。（来自百度百科）

财务管理专业的毕业生毕业后可以做什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
财务管理专业毕业生的初步就业岗位是会计核算或金融业务岗位，几乎没有直接进入[hi]财务管理岗位的。这一方面是因为财务管理专业学生掌握了会计学和金融学的相关知识，完全能胜任这两个岗位的工作；另一方面是因为财务管理属于企业较高层次的管理工作岗位，刚出大学校门的学生不可能一步迈入，只能从基础的会计实务做起，以后随着实践工作经验的积累才能逐步走上重要的财务管理岗位。

财务管理（石亚男文章）
-----------------------
石亚男

是什么?
~~~~~~~~~
在一个企业中,有非常重要的两个cai.第一个才,是人才,那么对于人才的管理,我们叫人力资源管理; 另一个财,就是资金,钱,这个更重要,那么对这部分进行管理,我们就叫它财务管理。比如说, 公司要买这买那，要问银行贷款啊，赚钱了该如何分配等等。所以，可以看出他和会计，金融关系很紧密。

专业课程有哪些？
~~~~~~~~~~~~~~~~~
主干学科：经济学、工商管理、会计学

主要课程：管理学、微观经济学、宏观经济学、统计学、中级财务会计学、初级财务管理、经济法、中级财务管理、市场营销学、证券投资与期货、高级财务管理、成本管理、公司财务案例分析、国际财务管理、商业银行经营管理、审计学、项目评估、税法等。

相近专业：工商管理 会计学 人力资源管理

以上来自百度百科.

出路有哪些？
~~~~~~~~~~~~~

1. 国考(公务员；高学历会占一点优势)

2. 考研(好学校有：北京大学  人民大学  上海财大  南开大学  复旦大学  厦门大学  中央财大  西南财大等.你可以继续考财务管理这个专业，如果想换专业，可以考个跨度不大的，在管理类下面选,比如会计，人力资源管理等。如果数学不好的话，你应该尽早开始复习)

3. 就业

 1．进企业.(做会计或财务，选择这条路的话最好找个暑假的时间去企业实习，现在用人单位很看重这方面。水平高一点的做财务分析员，是专门做财务分析报告的，为企业做决策分析能否举出公司的实例。)

 2．进会计师事务所（做审计，你想进像四大这样的企业需要去考个CPA(注册会计师)可能比读研更有帮助)

 3．进银行.(高学历会占一点优势)

4. 出国

现状：

就目前情况财务会计就业情况也是最好的行业之一。本科生就业率85%以上,毕业生规模2万到5万。财务管理专业毕业后大多数都是从事会计类职业，一般要花大量实践工作才能得到运用，现在中国企业主很难真正理解财务管理的作用，还是一手抓，对于资金的管理没有一整套管理来运作。

以上数据来自阳光高考网。
