材料科学与工程
===============

材料科学与工程（石亚男文章）
-----------------------------
石亚男 发表于2013年1月4日晚上11点50分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/281

是什么？
~~~~~~~~~~

材料包括

1. 金属材料，如钢铁；
2. 无机非金属材料，如玻璃，水泥；
3. 高分子材料，如橡胶、塑料、纤维；
4. 复合材料，如合成树脂、碳纤维等。
 
材料科学与工程

1. 研究（材料的组织结构、性质、生产流程和使用效能，以及它们之间相互关系）
2. 开发（合成开发新材料、新工艺流程等）
3. 生产（材料必须通过合理的工艺流程才能制备出有实用价值的材料来，通过批量生产才能成为工程材料。需要材料的制备工艺、检测技术、计算机技术等）
4. 应用（一切研究与技术的目的是应用。）


学什么？
~~~~~~~~~~~~~~~

主要专业方向

1. 金属材料

2. 无机非金属材料

3. 耐磨材料

4. 表面强化

5. 材料加工等

干什么？
~~~~~~~~~~

就业岗位及负责内容

1. 材料工程师——当有新的材料进到公司时，要负责对新原材料的承认； 材料异常分析、并提出解决方案要；负责工程用新型材料的研发、相关材料的检测等。熟悉材料及保管要求，能独立管好现场材料。

2. 化学技术员——为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。
3. 汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆
4. 工业工程技术员——通常在工程人员的指导下运用工程学原理和理论解决工业布局或生产问题。为了建立标准的生产评价标准或增进工作效率，研究并记录生产，维修，文职及其他工作的时间，进展，方法和速度。
5. 健康及安全工程师（除采矿安全工程师和检查员）——通过应用工业程序，机械，化学，心理学以及工业健康安全法律知识，促进工作地和产品的安全。

材料科学与工程（沈丽娜文章）
-----------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月4日晚上9点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/282

是什么？
~~~~~~~~~~
“材料”是人类社会所能接受的、可经济地制造有用物品的物质。

材料科学——研究材料的组织、结构与性质的关系（材料本身）。 
材料工程——研究材料在制备过程中的工艺和工程技术问题（材料的应用）。

材料科学与工程 ——研究材料组成、结构、生产过程、材料性能与使用性能以及它们之间的关系（材料及其应用）。 
主要专业方向有金属材料、无机非金属材料、耐磨材料、表面强化、材料加工等。

学什么？
~~~~~~~~
专业基础课——无机及分析化学、无机及分析化学实验、工程力学、材料物理化学、电工电子学、材料科学基础、材料工程基础、材料物理性能

专业必修课——粉体工程与设备、粉体工程与设备、功能信息材料生态环境材料、混凝土科学与工程、热工过程与设备、材料测试方法、材料工厂设计概论

专业选修课——新能源材料、生物材料、纳米材料、功能材料、薄膜材料、环境保护、企业管理、市场营销

干什么？
~~~~~~~~~

该专业本科生毕业半年后就业率为93.4%，和工学平均就业率93.3%相近，但是因其特殊性，被称为工学中的理学，所以该专业毕业生毕业即读研和留学的比例为15%，远高于工学平均值9.3%，有很大一部分毕业生会继续深造。

毕业生可以在汽车制造业、工业成套设备制造业及半导体和其他电子元件制造业工作。

主要职位有：材料工程师（2889）化学技术员（2394）汽车服务技术员和技工（2681）工业工程技术员（2629）健康及安全工程师（除采矿安全工程师和检查员）（3167）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

化学技术员：为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。

汽车服务技术员和技工：诊断，调试，修理或检查机动车辆

工业工程技术员：通常在工程人员的指导下运用工程学原理和理论解决工业布局或生产问题。为了建立标准的生产评价标准或增进工作效率，研究并记录生产，维修，文职及其他工作的时间，进展，方法和速度。

健康及安全工程师（除采矿安全工程师和检查员）：通过应用工业程序，机械，化学，心理学以及工业健康安全法律知识，促进工作地和产品的安全。

（以上资料来自麦可思 2012年版）








