车辆工程
============

车辆工程（石亚男文章）
------------------------
石亚男 发表于2013年1月4日上午11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/274

是什么？
~~~~~~~~~~
只要有人类，就要有交通工具，我想无论将来石油是否枯竭，人类出行和货运是必须要有车辆的。这里的车辆是广义的——汽车、拖拉机、机车车辆、军用车辆及其他工程车辆等。和人类一样，车辆也要与时俱进。就拿我们随处可见的汽车为例，我们需要更环保，省油，漂亮，更重要是安全的汽车，对了，噪声也是一种污染，我们还需要安静的汽车……要想满足我们的这些要求，就需要科技，比如汽、柴油机燃烧技术，尾气处理技术以及新一代低排放新能源技术；安全技术（安全带和安全气囊系统）;铸造加工技术。

学什么？
~~~~~~~~~~
车辆工程呢，就是研究上述车辆的理论、设计及制造技术的。更侧重于理论。该专业本科会有分方向的，每个学校根据自身特点，方向也不同。

根据车辆的使用领域有:

1. 机车  

2. 铁道车辆  
   
3. 城市轨道车辆等专业方向。
   
也有根据工程技术人员的工作性质，分三个方向：

1. 制造方向 
   
2. 电子方向 

3. 维修方向
   
因此，根据所选学校和专业方向不同， 开设课程也很不同。

以下就是几个方向的简单介绍和主要课程。

1. 底盘方向——主要侧重汽车底盘各总成的设计、制造、试验检测发动机与传动系参数的最优匹配等。

专业内容包括汽车整车及各总成设计与分析、计算机辅助设计、汽车优化设计理论及应用。培养具备汽车设计方面的基础知识具有汽车整车及各总成设计、制造、试验检测能力的高级技术应用型人才。

主干课程: 汽车构造、汽车理论、汽车设计、控制工程基础、汽车试验学、优化理论与方法、汽车制造工艺学、汽车CAD。

2. 车身方向——主要侧重汽车车身造型设计车身结构设计、制造、试验检测等。

专业内容包括汽车车身结构设计与分析、汽车车身造型技术、计算机辅助设计、人机工程学理论及应用、空气动力学应用等。培养具备车身设计方面的基础知识，具有汽车车身结构设计、制造与造型能力的高级技术应用型人才。

主干课程: 车身结构与设计、车身制造工艺学、人机工程学、汽车理论、汽车空气动力学、控制工程基础、汽车试验学、车身CAD、车身覆盖件模具设计等

3. 电子方向——主要侧重汽车电子控制系统的设计、分析、试验与检测等。

专业内容包括: 车辆动力学分析、汽车电控系统原理、汽车电气线路、汽车网络技术、汽车电子试验等。培养具备汽车及电子基础知识、具有从事各类运输车辆的电气系统包括微电子控制、车载通信等的检测、安装与维修等工作能力的高级技术应用型人才。部分学生从事汽车电子产品的辅助性设计研发工作。

主干课程: 汽车理论、汽车单片机、控制工程基础、汽车试验学、汽车设计、直流电机与数字电路、汽车MCU设计、汽车电子控制电路、汽车总线技术等。

该专业的课程体系为：

* 基础知识: 高等数学、力学、车辆工程专业英语等；

* 专业知识: 各方向的主干课程；

* 相关知识: 汽车贸易、企业管理、技术经济学等；

* 基本技能: 专业必需的制图、计算、测试、文献检索和基本工艺操作等。


干什么？
~~~~~~~~~~~
该专业毕业生主要从事职业与工作内容如下：

1. 汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆

2. 机械工程师——负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。

3. 发动机和其他机械装配技术员——构建，组装或改造引擎，涡轮机和类似的（用于建筑，冶炼，纺织和造纸行业的）设备

4. 机械技术员——架设并操作多种机器设备，加工精密零件器械。包括进行制造，改装和维修机械设备的工人。运用机械，工厂计量，金属特性，规划及加工流程等方面的知识，制作零件并进行改装，用于机械设备的维修和保养。

5. 保险理赔员和保单处理员——处理新保单和索赔表，并负责对保单进行修改。获得保险客户的信息，确认索赔表，申请表，相关文件及公司记录上的信息的准确性和完整性。更新目前的保单和公司记录，以及反映客户和保险代理人所要求的变化。

车辆工程（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月4日上午11点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/273

是什么？
~~~~~~~~~

车辆工程是一个主要研究汽车、拖拉机、机车车辆、军用车辆及其他工程车辆等的理论、设计及制造、检测等的专业。

具体的如汽车动力学与控制、汽车振动与噪声控制、汽车安全性设计、汽车车型与车身设计、电动及混合动力汽车、燃料电池汽车、汽车和发动机电子控制、内燃机工作过程与节能及排放净化技术、汽车和发动机测试技术等。

学什么？
~~~~~~~~~

如上所述，所研究的对象有汽车、拖拉机、机车车辆、军用车辆及其他工程车辆等，所以在课程设置上各校也有所侧重。大部分的学校培养方向为汽车，但也有一些学校有所不同，如北京理工大学侧重于铁路机车方面，大连理工大学会有英语强化，会进行双语授课，是外向型的课程设置。建议考生在报考学校时关注一下各校的主要课程方向。

具体课程如下（因学校不同会有所不同）

主要课程：

学科基础课程：高等数学、机械制图、大学物理、计算机基础、VB、线性代数、概率论、金工实习、理论力学、材料力学、工程材料及制造基础、机械原理、大学物理实验
专业课程：车辆液压与液力传动、汽车造型设计、车辆维修工程、发动机原理、机械设计、自动控制理论、汽车理论、汽车构造、车辆振动与控制、汽车燃料与润滑油、专用车辆设计等

学生在校期间可以参加教育部主办的 “飞思卡尔”杯全国大学生智能车竞赛、教育部主办的机械创新设计竞赛等和专业相关的比赛。

干什么？
~~~~~~~~~

该专业毕业生毕业半年后的就业率为95.6%，较工学平均就业率的93.3%高，毕业即读研和留学的比例为8%。

毕业生可以在汽车制造业、工业成套设备制造业和发动机、涡轮机与动力传输设备制造业工作。

所从事的职业主要有：

汽车服务技术员和技工(2761)机械工程师(3146)发动机和其他机械装配技术员（2906）机械技术员（2573）保险理赔员和保单处理员（3303）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

发动机和其他机械装配技术员:构建，组装或改造引擎，涡轮机和类似的（用于建筑，冶炼，纺织和造纸行业的）设备

保险理赔员和保单处理员:处理新保单和索赔表，并负责对保单进行修改。获得保险客户的信息，确认索赔表，申请表，相关文件及公司记录上的信息的准确性和完整性。更新目前的保单和公司记录，以及反映客户和保险代理人所要求的变化。

机械工程师:负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。

机械技术员:架设并操作多种机器设备，加工精密零件器械。包括进行制造，改装和维修机械设备的工人。运用机械，工厂计量，金属特性，规划及加工流程等方面的知识，制作零件并进行改装，用于机械设备的维修和保养。

汽车服务技术员和技工:诊断，调试，修理或检查机动车辆

（以上资料来自麦可思 2012年版）

