城市管理
==========

城市管理（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2012年12月17日下午5点52分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/189

是什么？
~~~~~~~~
为什么有的城市是十大最适合居住的城市之一? 为什么有的城市人民幸福指数高？而有的城市,你一听就会担心安全问题?有的城市发展成了旅游城市，有的发展成了国际化大城市；有的建设的古色古香，有的建设得时尚现代  ……这些城市规划设计，城市建设和运行，都是城市管理的内容。

这是新专业吗，专业产生的背景是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
城市管理学是20世纪50年代兴起的新兴综合性学科。城市管理专业是为顺应我国快速城市化发展进程，满足国内对于人才需求而设置的一个新型专业。

学什么？
~~~~~~~~

它融经济学、管理学、城市规划学于一体。

本专业开设的课程分为

基础类——经济学、城市史、管理学、管理经济学、运筹学等。

专业类——城市管理与规划、城市规划行政管理与城市规划法规、市场预测与管理决策、城市规划原理、房屋建筑学、城市公用事业管理、现代城市景观、城市土地价格评估、城市土地利用与规划、城市安全与应急管理、工程估价等。

技能类——计算机网络、数据库原理及应用、专业外语等。


培养目标和现实的差距是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

培养目标：

(1) 绘制和运用城市的工程图纸，掌握城市综合管理的基本技术和方法

(2) 熟悉城市以及市政工程建设的[hi]建筑材料与使用方法

(3) 了解建设工程造价和建设项目评价的基本原理和方法

(4) 掌握城市国家以及城市土地利用与规划的理论与方法

(5) 熟悉构造工程施工图和系统管理的方法

(6) 能运用数学统计学的方法和电子计算机的技术、计划和控制等管理手段解决城市管理中的问题、分析和研究城市发展和成长。

(7)  能在政府机关、城市规划、建设、执法及综合管理部门、城市市容环境和园林绿化管理部门、城市公用事业单位、城市社区等从事设计、建设、管理等工作。

现实：这个专业就业暂时是很困难的，对口的都是公务员单位，但是只能报考少数不限专业的岗位,因为没有岗位直接招录此专业，很大一部分毕业生当了村官或是在小公司或企业打工。毕业生没有人从事与本专业完全对口的工作（城管局总是不进新人）

实际毕业干什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~

政府机关、城市规划、建设、执法及综合管理部门、城市市容环境和园林绿化管理部门、城市公用事业单位、城市社区（如城建局、市容管理局、环卫局等。很少很少一部分毕业生可以进）

城市建设相关企业(建筑设计事务所\园林景观工程有限公司\房地产公司等从事规划与管理工作。)

其他（大部分从事和专业无关的工作，自谋出路）

学这门专业和企业有没有直接的关系？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
关系不大.但是现实中,该专业毕业生大部分只能到企业中就业.如上所述.

城市管理和城市建设有什么关系，是不是一门文科生接触工科知识的专业，和房地产企业有什么关系？

城市建设只是城市管理的一部分。学习内容有工科知识 ，比如规划，设计等。部分房地产企业招收该专业毕业生,从事设计,方案策划等工作。

城市管理是不是一门研究如何把城市管好的学问？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

是

对城市的管理分为几个方面？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

从管理层次上，城市管理包括市级、区级、街道、社区、网格等多个层次；

从时间维度上，城市管理包括前期规划管理、中期建设管理与后期运行管理几个部分；

从专业维度上：

城市管理包括对市政基础设施的管理

(比如:能源设施：包括电力、煤气、天然气、液化石油气、暖气和新兴太阳能设施等；供、排水设施：包括水资源保护、自来水厂、供水管网、排水和污水处理；交通设施：包括航空、铁路、航运、长途汽车和高速公路；道路、桥梁、隧道、地铁、轻轨高架、公共交通、出租汽车、停车场、轮渡等；邮电通信设施：如邮政、电报、固定电话、移动电话、互联网、广播电视等。环保设施：如园林绿化、垃圾收集与处理、污染治理等。防灾设施：如消防、防汛、防震、防台风、防风沙、防地面沉降、防空等)

公用事业的管理（教育、科技、医疗卫生、体育、文化等）

交通管理

废弃物管理

市容景观管理

生态环境管理

城市管理（沈丽娜文章）
------------------------
沈丽娜 发表于2012年12月17日下午9点50分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/168

是什么？
~~~~~~~~~

城市管理分为广义和狭义两个方面：

广义的城市管理是指对城市一切活动进行管理，包括政治的、经济的、社会的和市政的管理。

狭义的城市管理通常就是指市政管理，即与城市规划、城市建设及城市运行相关联的城市基础设施、公共服务设施和社会公共事务的管理。

一般城市管理所研究的对象主要针对狭义的城市管理，即市政管理。

学什么？
~~~~~~~~~~

现代管理学、城市经济学、城市社会学、城市管理学、社会经济统计学、城市管理与规划、城市规划行政管理与城市规划法规、管理系统工程、管理信息系统、计算机网络、数据库原理及应用、市场预测与管理决策等。同时，学生还受到社会调研、计算机应用技术、现代化城市规划与管理方面的基本训练。

毕业能干什么？
~~~~~~~~~~~~~~

1. 考公务员，可以报考无专业限制的部门，（因为现在还没有专门针对该专业招考的部门）但是竞争会非常激烈。

2. 也可以先做村官，积累基层经验，然后考公务员。

3. 可以到城管执法局工作。一些学校，如青岛科技大学，与青岛市城管执法局签订了合作协议（http://news.qingdaomedia.com/system/2012/10/31/010229946.shtml ）

4. 可以进入与城市管理相关的事业单位。如城市规划、建设、执法及综合管理部门、城市市容环境和园林绿化管理部门、城市公用事业单位等。

5. 可进入企业工作，如房地产公司、园林设计公司、景观设计事务所等。

6. 考研

这是新专业吗，专业产生的背景是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

城市管理专业是2001年首批获教育部批准开设的专业目录之外的新型专业。（参考从学生就业反思城市管理专业人才培养 ——以云南大学为例 http://wenku.baidu.com/view/da85b22c58fb770bf78a55d6.html）改革开放后,我国经济不断发展,使得城市化进入高速发展的新阶段,城市的数量不断增多、规模也不断增大,城市的发展在现代社会发展中的中心地位越来越凸现。城市化的关键在于城市建设和城市管理，所谓“三分建设，七分管理”而相对于城市建设 ，我国的城市管理更加滞后，使得我们的城市化发展很不协调，所以需要大量专业的城市管理人才。虽然现在有越来越多的学校开设该专业，但是全国具有该本科专业的学校现在也只有十几所。(参考《从毕业生就业状况探讨城市管理专业的人才培养模式——以云南大学为例》

http://kreader.cnki.net/Kreader/CatalogViewPage.aspx?dbCode=CJFQ&filename=HLJB201107015&tablename=CJFD2011&compose=&first=1&uid=)

培养目标和现实的差距是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

培养目标：可以进入城市规划部门从事相关工作的高级人才。最对口的工作就是考公务员，进入像城市规划局这样的地方，或者进入事业单位如城市规划、建设、执法及综合管理部门、城市市容环境和园林绿化管理部门、城市公用事业单位等。

1. 但是现在统一的公务员考试以及每天不断增长的报考人数对于该专业毕业生的压力极大，由于到目前为止还没有针对本专业招考的部门，所以该专业的毕业生只能报考没有专业限制的一些部门，这样竞争者又增加了很多。,

2. 进入企业相对对口的只有房地产、或者景观设计、规划这样的企业。

3，考研。由于该专业是新兴专业，所以没有本专业的研究生可以报考，考生只能选择相近专业进行跨专业的报考。

学这门专业和企业有没有直接的关系？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
见上,只和像房地产企业或者规划、设计相关的企业较为对口，当然，毕业生也可以选择一些完全和专业不太相关的工作，如营销类、或者企业内的行政管理或者文员类工作。

城市管理和城市建设有什么关系，是不是一门文科生接触工科知识的专业，和房地产企业有什么关系？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

见上

城市管理是不是一门研究如何把城市管好的学问？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

对，但是由于该专业比较新，所以相关的理论和实践研究在国内都还不太成熟，所以毕业后能直接从事和专业相关的工作还是很少。

对城市的管理分为几个方面？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

主要为城市规划、城市建设及城市运行相关联的城市基础设施、公共服务设施和社会公共事务的管理。

