地理信息科学
======================


地理信息科学（石亚男文章）
---------------------------
石亚男 发表于 2013年1月10日晚上11点35分

天气预报准了么？肿么了？

旅行，对我来说，离不开的就是电子地图和各种导航，当然，还有我以前从来不信的天气预报。经过多次实践，和对天气预报的结果是如何得来等知识的了解，我毅然决定，信春哥，不如信天气预报。其实，上述的三个都用到了一种东西——地理信息系统。比如，我们常听说的GPS全球定位系统，还有可能不知道的遥感，气象灾害预报预警地理信息系统。其实，地理信息科学，这个专业前身就是地理信息系统。那什么是地理信息系统呢？

什么是地理信息系统？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
简单地说，就是把地理信息存储到计算机里，制成电子地图，使人们通过计算机迅速查询到目标。比如，应用这种技术可以制成城市电子地图，我们在查询公共汽车路线时，只需输入起点和终点的名称，就可以查询出相关车次，并获取沿途经过的道路和换乘车站等地理信息。甚至**地图，你输入你家地址，都可以看到你家窗台养的花儿。

当然，地理信息，远远不仅是这些地名什么的，还有超短期的（如台风、地震）、短期的（如江河洪水、秋季低温）、中期的（如土地利用、作物估产）、长期的（如城市化、水土流失）、超长期的（如地壳变动、气候变化）等。因此，他的实用价值也不近限于导航等，可以广泛应用于城市用地规划、交通规划、自然资源保护、水气管道及灾害监测和预防等领域。在医学上，运用地理信息系统的手段制作血管分布图、器官的内部结构图，可以非常直观地反映出人体各部位的位置关系，所以她已经被作为强大的辅助医疗手段。随着“地球越来越小”，该专业优秀人才的发展空间也将越来越大。


这个专业主要学什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
这个专业就是研究上述信息的采集、分析、存储、显示、管理、传播、应用；并且研究这些地理信息流的产生、传输和转化规律。所以，它是建立在地理学基础上，以计算机技术为主要辅助手段，近20年来新兴的一门集地理学、计算机、遥感技术和地图学于一体的边缘学科。是物以稀为贵的专业之一。相对于地理学专业，本专业侧重培养学生的计算机技能，培养学生用计算机解决地理信息问题的能力，而不仅仅是地理学本身。因此，大学期间需要学习掌握较多的计算机知识，还需要掌握遥感技术和地图制图技术等基本技能。

主干学科——地理学、地图学、计算机科学与技术、地理信息系统基础。

主要课程——自然\人文\经济地理学、地图学、遥感技术、数据库技术、地理信息系统原理、测量学、地理信息系统设计与应用、程序语言相关学科等。

同样，海洋类大学该专业主要培养能胜任交通、航海和海事信息化建设的人才，特色课程多了一些海事相关的课程。毕业生能在交通、航海、港口管理、海事管理、物流、测绘、海洋、环境监测、规划管理等领域从事与地理信息系统有关的应用研究、技术开发、行政管理等实际工作。


毕业后可以做什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
毕业生可在与城市、区域、资源、环境、交通、人口、住房、土地、基础设施和规划管理等领域的相关部门。从事电子商务、资源清查、国土信息管理、环境管理、海洋、城乡规划、灾害监测、城市管网、探矿、作战指挥、冶金、煤炭、矿业、人口、公安、水利、民政、石油、农林、安全管理、保险、天气预报、遥感、交通等GIS相关领域的工作。

以下是从事职业和工作内容：

测量师   2794——精确的测量并确定土地的分界线。为工程、绘图、采矿、土地评估、建筑及其他目的提供数据，包括地表或地表附近的土地及土地特性的形状、等高线、引力、位置、海拔或面积等方面的信息

计算机程序员——将项目的具体情况，问题和程序编织成详细的合理的流程图，并编译成计算机语言。开发计算机程序，对文件，数据，信息进行存储，定位和检索。还可能负责网页编程。

图表绘制师和图片处理人员  2169——收集，分析并解释由实地调查，高空拍摄图片和卫星数据提供的地理信息。以法律社会，政治，教育及设计方面为目的，研究并准备（数字并图片形式的）图表及其他空间数据。操作地理信息系统（GIS）软件。提供地理信息系统及信息分层设计，评估运算法则，数据结构和用户界面

计算机软件应用工程师、互联网开发师、软件出版业等。


地理信息科学（沈丽娜文章）
-------------------------------
沈丽娜 发表于 2013年1月11日早上1点30分

地理信息科学专业即从前的地理信息系统专业（GIS）。

对地理信息科学专业的误读
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
在看GIS是什么之前，我们先看一下一般人对这个专业的误解：

1. 地理信息系统。“哦，地质啊，要上山采矿吗？” “地理！！” “哦，懂了，信息系统嘛！这个知道，学电脑的是吧！” “算是吧，电子地图啊分析啥的。” “哦！就是做地图的嘛！！下次地图没了找你！” “心里想……还好没说还要学遥感的，不然你家卫星锅收不到信号还得怪我！”

2. 地理信息系统专业。要命的是很多人没听说过，解释半天也听不懂，所以就直接说是做电子地图的，比如你手机里的导航地图，然后人家就“哦”了一声，貌似懂了。

3.因为我们专业比较抽象和比较不为人所知，解释起来很难，别人问我读什么的，我直接说是读地理的，结果隔壁家的老叔说：“一个女孩子学这些干嘛？不过学好了以后给我家房子看看风水哈~地理先生应该还是挺好混”~~~~~~~~至今无语ing~~~~~其实还有很多这些狗血的事情不一一说了。

4.说地理信息系统 别人会问＂那是个什么玩意＂
说gis。相当多的人会说＂哦 是gps定位吧＂     

还有一些人以为那是关于手机gprs流量的学问!....

是什么？
~~~~~~~~~~~~
GIS是英文名称 Geographic Information System (地理信息系统)的简称，是一门综合性学科，结合地理学与地图学，已经广泛的应用在不同的领域，是用于输入、存储、查询、分析和显示地理数据的计算机系统。学科体系主要由地理学和计算机科学构成，地理空间知识是方法论，计算机是表达工具。

学什么？
~~~~~~~~~~~~

1. 数学课程:

   * 微积分
   * 概率统计
   * 离散数学

2. 计算机类课程:

   * 计算概论
   * 算法与数据结构
   * 计算机图形学
   * 计算机网络

3. 地球科学课程：

   * 地球科学概论
   * 遥感概论
   * 地理信息系统概论
   * 自然地理学
   * 人文地理学

4. 测绘课程: 

   * 地图学
   * 测绘学基础

5. ArcGIS(软件实操课程，关于该课程，下面有一些更具体的介绍)

在大学本科阶段，有必要认真学习ArcGIS吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我们看看不同人的看法，下面选取的是有代表性的看法，具体的选择，要看自己。

1.首先在大学中接触ArcGIS，显然对你的职业发展有很大帮助，因为Esri的软件产品线是当今全球最全面，专业技术也比较优秀的。能够帮助你更好的理解GIS理念。

另外建议在学习ArcGIS同时不能放弃一些基本的GIS理论课。特别是一些基本的GIS理念感觉是在大学中重点培养的。
     
另外GIS的发展方向很多，ArcGIS的产品线也很大，你在大三或大四时最好确定自己的重点发展方向，比如你想编程，那么你就要学数据库数据结构。如果你想从事地理制图，你就要好好使用和操作Desktop。你要研究空间分析算法，你也可以通过toolbar中的工具结合你理论学习。
     
在大学中最重要的还是打开你的视野，这一点非常重要。

     
2.主要还看你的意向是什么单位，什么工作。argis的确强大 特别是开发那块，我工作单位都不用arcgis,上班做生产都用国产的mapgis,corldrew,supermap 用起来顺手方便，但这方面的教学都很少，大学里理论与实际完全脱节，不过还好，因为国内很多软件都是模仿arcgis的。我的建议也是，学好arcgis，但熟悉其他国产软件也比较重要 supermap超图现在很火啊，你如果是学生，可以去他们官方网站看一看，可以参加下比赛。
     
3.我不是学这个专业的 当时自学 也是先看arcgis的书 报了超图的比赛 但没有去参加 因为报比赛会有很多与软件相关的资料发到邮箱 很有用的   个人经验 仅供参考

     
4.其实在大学的几年中关于软件操作真的学不到多少实际的东西。软件操作方面的东西，与其靠学校里面去教，不如说自己去学习的话会收获更大一 些。毕竟有了需求，才有了学习的目标和方向。有了目标之后的学，比泛泛的学更有效率。而且，学校里面所教的东西大多和工作中的实践有着较大的脱节。。因此，与其纠结于到底要不要多学会更多几种GIS软件的操作，在学校里面还不如把更多的精力放在理论的学习上面。因为，工作了之后，软件操作上手真的很快。无论是ArcGIS，还是MapGIS什么的，都是这样。

5.选什么软件平台是次要的，关键是GIS的理论基础：比如，信息怎么表示？（地图、投影、数据结构，数据模型 这些基础的知识点你要熟悉，然后再选用相应的平台实践。 学软件也有一个前提，比如学ESRI，要选搞清楚它的数据表示，建议先看《建模我们的世界》；学SUPERMAP，建议先看《理解 SuperMap》.....有了这些理论基础，学哪个平台都是一样的。大学学的是学习方法和思维，不是学教程。

* 教材：《地理信息系统导论》陈健飞译  理论+实践练习（使用ArcGIS软件） 
* 理论课 ：有关概念混个脸熟 
* 实践课：使用ArcGIS软件做练习 获得感性认识
* 再回到理论 反复咀嚼 获得理性认识

6.作为GIS专业研究生，本科也是GIS专业，说下我的感受吧。
     
本科的时候教学有ArcGIS上机指导，但很空洞，仅仅是对照着指导书点点按钮，对于输出出来的结果都不甚太理解，更别说通过上机来理解GIS原理了。
     
研究生继续GIS专业，跟着导师做了点数据处理以及GIS开发的项目。做数据的过程中遇到各种问题，然后请教师兄师姐，自己百度谷歌，解决问题的过程中渐渐 理解了一些GIS原理。做开发的时候使用ArcEngine，码代码的过程中也有很大的收获，接触Map，Layer，Feature，Cursor等等，也就渐渐理解了之前做数据过程中的一些问题。
     
写得比较乱，总结一下就是需要自己动手，自己遇到问题并解决问题的过程是学习的最好过程。


7.显然不好，因为通过课堂几乎不可能把ArcGIS讲清楚，作为GIS的鼻祖，如果能把ArcGIS学透彻当然是最好不过的事情。但ArcGIS强大带来的问题是复杂、相当有深度，没有一定的实际经验和GIS知识积累，很难深入并掌握，教GIS一上来就ArcGIS很容易把学生讲晕了，最后很有可能把学生的时间浪费在ArcGIS安装和操作的理解上，不能学到其背后真正的GIS原理。至少我当年是这样，初次面对ArcGIS感觉就是个巨无霸，迷糊了一个学期都无从下手。还不如结合ArcGIS的某些方面，比如数据模型、SDE等作为示例让学生自己作为课外材料去钻研。
        
在软件易用性方面，反倒是国内的Supermap、MapGIS更好些，而且中文的资料也多些，更利于学生入门学习和掌握。


学GIS的学生的目标有哪些？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* 研究GIS的人，搞学术研究、GIS软件研发等需要深入理解GIS原理的人。
* 使用GIS软件，提高未来工作的效率的；
* 只需要简单重复劳动的。
        
学生是需要具有地图学、数据库等学科基础的，再选择性（第一种学生）辅以计算机图形学、软件工程等专业，（第二种学生）辅以测绘、土地科学、环境、能源等学科。（第三种学生可以毕业了）
        
这样做的好处是，学生可以较轻松地完成学业向产业的过渡。
        

GIS毕业后，可以搞测量，可以做开发，还有测绘仪器销售的。

下面为麦可思2012版该专业毕业生所进入的主要行业和从事的主要职业的数据。

进入的行业主要有：1.软件出版业 2.采矿业（金属）3.其他专业、科学及技术服务业

主要职位有：（职位的具体职责见“注”）

测量师（2794）计算机程序师（3333）图表绘制师和图片处理人员（2169）计算机软件应用工程师（3000）互联网开发师（3225）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

地理信息专业的学生与计算机专业的学生相比，各自的竞争力怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
就做开发来说：做行业应用开发的话，其实计算机专业的过了专业适应期后，后劲会更好，因为毕竟是做信息化嘛，MIS能力更重要；做平台软件开发的话，也是计算机专业的更好，GIS专业用处不大。 目前做平台软件开发的基本是计算机专业，行业应用开发的也有很多计算机专业。
就做项目管理来说，两个专业的差别不大，关键是看个人的性格和机缘巧合之类的了。
做应用研究的话，GIS专业有优势，但这主要是资源和渠道优势（应用研究主要是把GIS当工具来用），很大程度上并非什么技术优势。目前计算机专业做这个的就非常少了。
注：

测量师——精确的测量并确定土地的分界线。为工程、绘图、采矿、土地评估、建筑及其他目的提供数据，包括地表或地表附近的土地及土地特性的形状、等高线、引力、位置、海拔或面积等方面的信息

计算机程序师——将项目的具体情况，问题和程序编织成详细的合理的流程图，并编译成计算机语言。开发计算机程序，对文件，数据，信息进行存储，定位和检索。还可能负责网页编程。

图表绘制师和图片处理人员——收集，分析并解释由实地调查，高空拍摄图片和卫星数据提供的地理信息。以法律社会，政治，教育及设计方面为目的，研究并准备（数字并图片形式的）图表及其他空间数据。操作地理信息系统（GIS）软件。提供地理信息系统及信息分层设计，评估运算法则，数据结构和用户界面

计算机软件应用工程师——开发，修改计算机应用软件或应用程序。分析用户的需求并找出解决方案。为客户量身设计软件，使操作更加高效。可能（独立完成或作为团队中的成员）分析并设计数据库。

互联网开发师——开发和设计互联网及应用网页，创造和标明互联网的系统和技术参数，指导互联网内容开发，改进和维护
