地质学
===============

地质学文章（石亚男）
----------------------
石亚男 发表于2013年1月10日晚上11点23分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: "https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/306"

什么是地质学？
~~~~~~~~~~~~~~~~
地质学，可以理解为是地球学，简单地说，他就是研究我们生存的地球的。比如地球的起源、历史和结构。要研究地球是由哪些物质组成的、内部构造和外部特征是什么样子、水圈、大气圈、生物圈和岩石圈，这些圈层之间的有什么相互作用，是如何演变到现在的……这些都是地质学的基础知识。但是，在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及上述其他圈层，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。它属于理学专业，所以是偏理论，搞研究的。


地质学的主干课程是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* 普通地质学方向的主要课程：地质学、结晶矿物学、古生物学、地史学、岩石学、构造地质学、矿床学、地球物理及勘探方法、地球化学、遥感技术等。毕业生可在能源、交通、矿业、冶金、建材等行业从事研究和生产工作。

* 中国地质大学，还有“地质地球物理复合”专业，重在掌握各种地球物理方法（重力、磁法、电法、地震）的原理及其解决各类地质问题的作用，如地震等。

* 隶属于中国地震局的防灾科技学院，开设的地质学专业，也是主要研究地震地质的。专业主干课与其他院校基本相同，不同的课程有：应用重磁学、应用地电学、应用地震学、地球物理测井、地震数据处理和解释等。毕业生可以从事地震地质、地震危险性分析、地质调查等基础工作。

* 再有石油类大学的该专业，偏向于研究石油等能源、资源相关地质学。特色课程有：石油与天然气地质与勘探、储层地质学、水文与工程地质学等。毕业生可在地震部门从事地震地质工作，或在地质调查、矿产勘探、油气资源勘察、交通建筑行业从事基础地质工作。业务内容：矿产预查（普查、详查、勘探），钻探施工、新立、延续、评估矿权；报告编制、评审；地灾评估、设计、治理；工程岩土；土地测绘，工程测量；岩矿测试；动态检测等。

* 海洋类院校的该专业，主要偏研究海洋地质探测技术与研究方法，特色课程有：海洋学、海洋地质学、海洋工程、海洋环境保护等。毕业生能在海洋地质学研究、近海工程地质勘察、海洋资源勘探开发、国土海域环境评价以及沿海城市规划建设等领域工作。

来自过来人的建议
~~~~~~~~~~~~~~~~~
* 中国石油、中国石化、以及一些地勘部门的，都是很不错的地方。只是有的时候要出野外的，在太阳下面晒，那样可能就比较辛苦一点点，但是待遇也成正比的。
* 研究所、生产单位、地质调查研究院、油田、矿山基本上可以任选（哪个省份都有）
* 以后的工作条件艰苦，多是在室外或者野外之类的，女生不太好干。
* 在中煤下属单位的煤炭贸易部上班，如果下矿的话工资不少，不过就是辛苦一些，但是下矿也有好处，矿下人员变动比较大，相比机关提升的快。
* 有关系的话，可以去地质队（有的叫勘探队（地勘单位）,是专业找矿队伍的代名词,说的通俗一些就是找矿的，说的专业一些是资源勘查工程）做文职，比较轻松。


地质学文章（沈丽娜）
-----------------------

沈丽娜 发表于2013年1月10日下午8点15分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/305


是什么？
~~~~~~~~~~

地质学是研究地球本身的科学。主要研究地球的物质组成、内部构造、等。主要内容包括矿物学、岩石学、矿床学、地球化学、地质史等。应用地质学包括水文地质学、工程地质学、金属矿产地质学、石油地质学、煤地质学、找矿勘探地质学、矿山地质学等，是其他工程类学科重要的理论支持，其中的某些课程是很多工程类专业的必学课程。

学什么？
~~~~~~~~~~

专业主干课：结晶学与矿物学、古生物学及地层学、岩石学、构造地质学、矿床学、应用重磁学、应用地电学、应用地震学、地球物理测井、地震数据处理和解释等。
主要实践性教学：地质认识实习、地质填图实习、地球物理各类方法实习、毕业实习、毕业设计(论文)。

干什么？
~~~~~~~~~~
* 可以继续考硕士和博士。

* 从事地质工作，和别的工作最大的区别就是要出野外。

每年出野外的时间不定，和所在公司单位的项目有关，一般来说，每年四五月份出野外，到十月十一月回来，整理野外资料，写报告。还要写下一年项目的标书。

具体工作主要分为外业和内业。

外业——出野外的时候比较多，因为目前国内勘测技术还不够科幻，实地测量依然是工作重点。

内业——将实地测量的数据整理、成图。随着新技术的引入，比如GIS，还会做模型、数字化之类的工作。若是项目，相关报告也是内业需要完成的。

另外，根据职称、技能的不同，外业和内业的侧重点不同，每日所做的事也会不同。

外业的一天：早 6：00 出发，13：00~17：00回驻地（夏季回得早，不敢曝晒），数据整理，消遣，安排次日Push区域。

内业：整理作图，脑力活多。

出野外有什么好处和坏处？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
出野外的好处就是，如果你喜欢大自然的话，出野外确实能让你体验很多不一样的地方，而且这些感受通常不是旅游能带给你的。内蒙的草原上，你可以看看蓝天白云，跑线途中和放羊的闲聊几句，还能吃到很嫩的内蒙羊肉。在高原的项目，能让你亲历无人区里的景色，不仅能看到雪山，有时候还要爬。

出野外最大的坏处就是离家太远。尤其是对于刚毕业的年轻人，面临着结婚、孩子刚出生之类的事情，一直在外边跑就很麻烦，有点家里指不上你的感觉。而且出野外有时会很无聊，一般不会有网络，所以每天只能打打电话，手机上qq。要是去了无人区，电话也没有信号，就只能和同事一起玩电脑了。

分享一篇来自知乎上yangw，geology major的分享。（他是在美国加州读的该专业）

本科在国外读的地质，因为是自由选专业且大二下学期才定专业，一开始被吸引完全是因为大大小小各种考察机会。大二教授就带我们去夏威夷玩 = = ，周末在周边地区车程两小时范围内的考察更是每星期都会有。而且大型考察学校还包机票和食宿，所以一开始我觉得学地质多美好啊，天天游山玩水的，喜欢得不 行。

后来大二暑假参加了一个field camp，不知道国内怎么叫这个，就是地质学生一般在大二或者大三暑假参加一个为期五六星期左右的地质考察营，专门学习作地质图。地点一般都是在美国西北 部的蒙大拿、怀俄明、犹他等州。会有一个营地长期驻扎（有小木屋，食堂，水电设施什么，不过还是每天睡睡袋），中间也大家一起自带帐篷去一两个地方露营三 到四天，我们就去了Grand Teton大提顿国家公园住了四天。从这个地质营之后，我才知道真实的地质考察有多辛苦，跑野外的地质工作者到底怎么工作。

我们住在六月 还下大雪的Montanan州的山上，每天6点起床，7点开车出发往预定的地点，8，9点到达之后开始一天的徒步直到晚上6点回来。每天早午两餐只能啃三 明治，晚上回到营地累到不行还得继续画图。以两人小组为单位，大约四五天完成一个小地块之后，之后换个project继续这个过程，一直到六星期之后结 束。这六星期之内我真觉得爬过的山比我过去二十年还多了。。

而且有时候爬的路我觉得挺危险的，有些陡坡，一不小心滑一下都不敢想了。日晒 风吹都得忍着，我的轻微洁癖也早就消失了。最无语的是，蒙大拿州的荒野，说下暴雨就下暴雨，来势汹汹超级恐怖，更过分是下冰雹。我们做图时候是分组行动 的，也就两三个人一起，下冰雹的时候还打雷闪电，周围没有任何遮蔽物，没有人，身边只有灌木丛。几个人只好头顶地图板，在地上蹲着被冰雹砸了十几分钟。当 时真心好绝望，想着tmd再也不来受这个罪啦。。我自认不是娇滴滴的女生，不过野外生活还真是挺累的。

住山上交通不便，没车无法下山，几乎是与世隔绝的。山下也只有一个曾经因矿业而繁荣但如今已衰退的小镇。营地只有几台联网的台式机供作业使用，手机几乎没信号。有个小小的图书角，有台老旧的钢琴可以解闷，有张乒乓球台，除了作业之外，只能看书看星星啦。

当 然要是真的很享受一个人与自然相处的时光，这样的日子倒也挺好，每天都有无与伦比的日出日落和星空，还能见到很多小动物，我就第一次看到蜂鸟（营地专门挂 了个小水壶，每天有蜂鸟来喝水），听同学说看到熊。我在大提顿还见到了小狐狸，清早出帐篷，晨光中一只小狐狸从帐篷旁边经过，看到我还停下来望望，天知道 那场景多美呀。

到了大三暑假和大四，都定了毕业论文的选题，基本只有蹲实验室做实验的份了，游山玩水的field trip就无缘了，那是吸引大一大二小朋友的 。我选的是experimental geology，整个大三暑假都在实验室里度过。因为样品是合成的，连野外采样品的机会都没有。因为需要用国家实验室的仪器，就像前面有个答案说 的，routine基本是准备样品，等着一个月一次的机会飞三个钟头去那些国家实验室，通宵做一两天实验（因为beam time珍贵，申请不易所以不能浪费。通常去几个人轮班，轮到通宵的shift也没办法），拿着数据回自己实验室，分析，看paper写论文，基本就这 样。自认不是能沉下心做科研的人，所以待久了有点受不了。不过教授都很让我佩服，解决问题所带来的快乐对他们来说都很值得。

所以我算是小小体验过野外的工作和纯实验室工作，在我一头奔向phd之路前，好好想了下这两种到底是不是今后想要的生活，好像都不是。所以断了phd的想法，石油公司除非是科研岗位，本科生没绿卡也进不去。以后要干嘛，还真得好好想想了。
