电子科学与技术
===============
石亚男 发表于2013年1月25日晚上8点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/358

前言
--------------
以下六个专业，他们的主干学科，都是：信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术。

因此，都被大家认为是学计算机的，其实，他们是需要计算机基础，以这个为辅助工具，核心是实现电子信息的收集，处理，传输，交换，应用等目的。由于基础课程很大程度的相似性，所以该大类下专业就业类似，可以说互通。但是，越是相似的专业，在越好的学校区别就会明显，普通的学校就更相似。所以，以下各个专业核心课程皆是参考北邮电大学。希望可以从中发现他们虽然相似却依然独立存在的意义和区别。

1. 电子信息工程
~~~~~~~~~~~~~~~~~

主要是学习基本电路知识，并掌握用计算机等处理信息的方法。独特课程：数字视频广播、数字音频广播、数字媒体制作、数字媒体管理、流媒体技术、多媒体通信等。

解释

它是搞弱电工程的（与电气工程的强电相对。弱电，就是电压小的，例如电视，电话等）。

主要内容是：

各类电子设备（电脑，打印机等）和信息系统（如商店里的监控系统、售饭系统等）的研究、设计、制造、应用和开发。像电话交换局里怎么处理各种电话信号，手机是怎样传递我们的声音甚至图像的，我们周围的网络怎样传递数据，甚至信息化时代军队的信息传递中如何保密等都要涉及电子信息工程的应用技术。

可以说是,设计电路,实现各种功能。如电路设计，单片机程序设计等。

毕业生可以就职于：

* 雷达、导航、通信、制导等各种电子信息系统；

* 空间科学与应 用和航天电子信息系统；

* 天线、电磁场与微波技术及其应 用系统。

* 从事研究、设计、制造和管理工作。

例如：手机moto,sumsung,lg,等，笔记本电脑公司，华硕LG,索尼，电视机有海尔，长虹，照相机公司佳能，尼康等，还可以去一些单片机开发的小公司，还有做芯片的，做医疗器件的东芝。

 
2. 通信工程
~~~~~~~~~~~~~~~

核心课程是：信号与系统、数字信号处理、通信原理、电磁场与电磁波、光纤通信、无线通信、多媒体通信等。

解释

它关注的是通信过程中的信息传输、交换、信号处理的原理和应用以及网络。就如，我们靠邮件，短信，通话，视频等实现了信息的传递。现在的微博，微信等应用也是信息的传输和交换。

主要就业单位:

1. 运营商——中国移动，联通，电信等。
2. 设备商——国外：思科，阿尔卡特朗讯，爱立信，诺基亚西门子，Juniper.国内：华为，中兴，大唐，烽火等。
3. 其他通信，IT企业——各大城市很多很多，规模不一。4、通信施工建设单位

3. 信息工程
~~~~~~~~~~~~~~~~

主要学习:

核心课程：信息论、高级语言程序设计、数据结构、微机原理与接口技术、数据采集技术、信息处理导论、数字信号处理、通信网基础、移动通信。

解释

它更关注的是信息的获取 & 处理。可以说介于通信和计算机之间。比如你的手机和电脑连接的时候，有时候会弹出这样的对话框“手机信息获取失败”， 这也许就和微机原理与接口技术有关了。再比如，获取到你手机里的图片，对那些信息的处理，网络上各种帖子言论等的处理，为什么有些敏感词语你不能输入等也是和该专业有关的。

主要就业单位

毕业生可在网络信息处理、智能信息处理等行业，以及通信网络、无线通信、计算机通信等领域从事研究开发、系统设计、集成以及制造等工作。如谷歌，百度，搜狐等各大IT、IC公司。

4. 电子科学与技术
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

核心课程

偏向搞科学研究的，偏理学。主干学科除了以上三个以外，还有物理。如：固体物理学和半导体物理、电路分析基础、电子电路基础、半导体器件电子学、超大规模集成电路原理等。

解释

以物理学与数学为基础，研究电磁波的产生、运动及在不同介质中相互作用的规律。

在此基础上发明和发展各种信息电子材料、元器件、集成电路乃至集成电子系统的学科。

和生物学、仪器科学联系紧密，不但开设一般的医学课程，还有电子、计算机、信息、光电子等方面的课程。

一般分为生物医学——生物科学的理论知识比较重视，侧重在对生物医学基础知识方面，包括细胞生物学和分子生物学等方面的学习。

电子信息——侧重培养同学扎实的计算机技术、电子技术、信息处理技术及实践能力，为现代医学寻求更好的医疗手段，制造更先进、更安全、更可靠的医疗器械。

临床工程、影像工程方向——在重点培养同学扎实的电子技术、计算机技术、信息处理技术及实践能力的基础上，加强医学基础理论、临床医学仪器、影像技术等方面的学习。

就业方向：

在生物医学工程领域、医学仪器以及其他电子技术、计算机技术、信息产业等部门从事研究、开发、教学及管理工作。本专业是一门特殊的专业，需要从事生物医学信息的检测、处理工作，所以有色盲、色弱、重听的专业限制。

   

5. 光信息科学与技术
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
前身——光信息科学与技术、光电子技术科学、 信息显示与光电技术、 光电信息工程、 光电子材料与器件

核心课程

偏向搞科学研究的，偏理学。主干学科除了以上以外，还有物理。如：物理光学、激光原理与技术、光电子学、光电检测与传感技术、光纤通信系统等。

解释

理工兼容、互补的专业。比如利用激光开展医学治疗，用光信号取代电信号对图像、声音等信息进行存储(光盘)，用光纤进行信号传输，用光进行精密测量等。 主要是掌握晶体管的各种属性,也就是一个芯片板上的器件的参数什么的。

专业说法是——用光取代电信号对声音、图像、数据等多媒体信息进行传输、存储和和信息交换的光通信技术；用光进行临床医疗、器械控制、精密测量、遥感探测、智能制导等应用的光电一体化控制技术等。

就业方向

在光通信、光电子学、应用光学、光信息科学、计算机科学技术等领域，从事设计、开发、科研及技术管理等工作。比如光电企业，照明企业，显示企业，摄像镜头，检测等。


6. 微电子科学与工程
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
前身——微电子学、微电子制造工程、 微电子材料与器件、微电子科学与工程

核心课程

半导体物理基础、半导体器件与测量、半导体材料、半导体制造技术、微电子封装技术、半导体可靠性技术、集成电路原理、集成电路设计等）

解释

前身就是几个理学的专业合并在一起，放在工学里了。所以也是偏理科，是理工兼容、互补的专业。

主要研究电子或粒子在固体材料中的运动规律及其应用，并利用它实现信号处理功能的科学，以实现电路的系统和集成为目的，实用性强。研究在固体（主要是半导体）材料上构成的微小型化电路、电路及系统的电子学分支。

通俗地讲，它主要培养学生半导体制造。微机电系统、生物芯片就是这方面的代表。是整个信息技术领域的基础。虽然很缺人，但国内基本上“不会”培养——因为这个专业的门槛比较高，需要巨额的资金投入。没有投入，基本的教学设备跟不上，学生就没有一个良好的学习的平台。因此，如果在一所不上档次的学校学微电子，基本跟没学差不多。

就业方向
主要面向微电子产品的生产企业和经营单位，从事半导体芯片制造、封装与测试、检验、质量控制、设备维护、工艺改进以及中小规模半导体集成电路版图设计等技术工作，生产管理和微电子产品的采购、销售及服务工作。如大唐，力芯等。
