复合材料工程
===============

复合材料工程（沈丽娜）
------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月7日晚上11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/286

是什么？
~~~~~~~~~~~~
复合材料与工程是材料类的一个专业。

复合材料是由两种或两种以上的材料经过复合工艺制备而成的，目的是使各种材料保持原有性状不变，互相取长补短，使其性能得到提升。通常是由基体和增强相（体）组成的。基体往往是用来传递力和包覆保护增强相的，增强相（体）是用来承力的。

举个例子，楼房的墙。钢筋混凝土结构,钢筋是主要受力的，我们叫增强相（体）。水泥是传递力的，我们叫基体。克服了单独用水泥难以稳定的结构。混凝土和水泥作为 “粘合剂”包裹住钢筋，这样钢筋的稳定性就能得到增加，而混凝土和水泥自身承力不多，也防止了它们承力压溃。

下面我们看一下基体和增强相常用的主要材料。

基体材料分为金属和非金属两大类。金属基体常用的有铝、镁、铜、钛及其合金。非金属基体主要有合成树脂、橡胶、陶瓷、石墨、碳等。增强材料主要有玻璃纤维、碳纤维、硼纤维、芳纶纤维、碳化硅纤维、石棉纤维、晶须、金属丝和硬质细粒等。

学什么？
~~~~~~~~~~~~
学习的主要内容有：

1. 各种复合材料基体及增强材料的性能；

2. 复合材料制品加工工艺及设备的基本知识和复合材料制品成型的基本技能；

3. 复合材料界面微观作用机理；

4. 复合材料结构设计的基本技能及复合材料新产品的开发；

5. 材料结构及性能的现代测试分析手段；

6. 语言、计算机综合能力。

开设该本科专业的院校较少，仅有20所左右，下面为主要课程，具体课程因学校不同会有所差异。

主要课程：有机化学、物理化学、高分子化学及物理、材料科学理论基础、复合材料学、复合材料工艺与设备、复合材料力学、复合材料结构设计、材料分析与测试技术、材料复合原理、材料化工基础、复合材料聚合物基体、材料的表面与界面、计算机系列课程等。

干什么？
~~~~~~~~~~~~~~
毕业生可以就业于与复合材料相关的汽车、建筑、电机、电子、航空航天、国防军工、信息通讯、轻工、化工等有关企业和公司，担任工程研究人员、工程师和营销管理人员，从事设计、研发、分析、生产、测试、评价、营销、管理等工作；也可以在高等院校、研究设计院所从事科研教学工作。

但要进入国防、航天部门或者研究所，需要硕士或者博士学历。

复合材料工程（石亚男文章）
---------------------------
石亚男 发表于2013年1月7日晚上9点40分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/288

是什么？
~~~~~~~~~~
复合材料是由金属材料、陶瓷材料或高分子材料等两种或两种以上的材料经过复合工艺而制备的多相材料,在性能上互相取长补短，综合性能优于原组成材料而满足各种不同的要求。比如，可以屏蔽、防热、吸声、隔热等功能复合材料。如太阳能电池材料等都是复合材料。

学什么？
~~~~~~~~~
主要课程体系 ：

基础课——高分子化学及物理、高分子物理、机械制图、热工基础及设备、材料学概论、有机化学、物理化学、无机化学等；

核心课——材料复合原理、复合材料学、复合材料工艺设备、复合材料的实验技术、复合材料工艺学、复合材料聚合物基础等。


干什么？
~~~~~~~~~
从业领域：

可到石油化工、电子电器、建材、汽车、包装、航空航天、军工、轻纺及医药等系统的科研（设计）院所、企业。

从事塑料、橡胶、化纤、涂料、粘合剂、复合材料的合成、加工、应用、生产技术管理和市场开发等工作。

也可以为高新技术领域研究开发高性能材料、功能材料、生物医用材料、光电材料、精细高分子材料和其它特种高分子材料。

还可以在学校等教育机构从事教育培训。
