.. _gao_fen_zi_cai_liao_yu_gong_cheng:

高分子材料与工程
==================

高分子材料与工程（石亚男）
---------------------------
石亚男 发表于2013年1月7日晚上九点四十五分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/287

是什么？
~~~~~~~~~
高分子是通过一定形式的聚合反应生成具有相当高的分子量的大分子，一般指聚合物和结构上包括聚合物的分子。蛋白质、碳水化合物、脂类和核酸是高分子。我们接触的很多天然材料通常是高分子材料组成的，如天然橡胶、棉花、人体器官等。人工合成的化学纤维、塑料和橡胶等也是如此。

按用途一般将通用高分子材料分为五类，即塑料、橡胶、纤维、涂料和黏合剂。

该专业研究上述材料的结构与性能、合成与改性、制备与成型（工艺、设备、新技术）、以及新材料的开发应用；研究成果在农业、建筑、航空、航天、汽车、微电子、交通运输、轻工、纺织、医疗、环保、军工等领域得到了广泛的应用，为国民经济建设和国防事业的发展做出了积极的贡献。

学什么？
~~~~~~~~~
国内大学设置该专业方式：一种划归材料学院，一种将其划归为理学院。因为高分子材料算是化学的一个分支，基础理论是四大化学（有机，无机，物化，分析），基础里面我个人觉得有机化学是最重要的。高分子材料和其它的材料差别挺大，虽然都有“材料”二字。所以它又是一个交叉学科，把材料科学、化学工程学科等学科相结合的学科。


干什么？
~~~~~~~~~
主要在塑料用品制造业 、 橡胶用品制造业 、 树脂、合成橡胶、合成纤维及人造丝制造业 等行业从事下列职业&工作：

1. 化学技术员 ——为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。

2. 化学工程师 ——应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆。

3. 化工厂和系统操作员 ——控制或操作一套完整的化工机械程序或系统。

4. 材料科学学者

5. 其他工程师 2855


高分子材料与工程（沈丽娜）
--------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月7日下午5点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/285

是什么？
~~~~~~~~~

“高分子材料”分为通用高分子材料和功能高分子材料。通用高分子材料是指在生活中大量采用的，已经形成工业化生产规模的高分子材料，按用途分，主要包括塑料、橡胶、纤维、涂料和黏合剂。功能高分子材料是指具有特殊用途与功能的高分子材料，如高分子感光材料、导电高分子材料、高分子压电材料等。

高分子材料与工程专业主要研究高分子材料的组成、结构与性能知识及高分子成型加工技术知识。

学什么？
~~~~~~~~

毕业生应该掌握高分子材料的合成、改性方法，聚合物加工流变学、成型加工工艺和成型模具设计的基本理论和基本技能，并且了解高分子材料的组成、结构和性能关系，具有对高分子材料进行改性及加工工艺研究、设计和分析测试能力和开发新型高分子材料及产品的初步能力，应用计算机的能力及对高分子材料改性及加工工艺进行技术经济分析和管理的初步能力。

具体课程如下（因学校不同会有所差异，部分学校不分方向，橡胶、塑料等知识都学，具体课程请参考所报考的学校）

1. 公共基础课程（核心课程）

高等数学、外语、普通物理、计算机文化基础、化工机械基础、基础化学、有机化学、物理化学、基础课实验、化工原理。

2. 专业基础课程（核心课程）

高分子化学、高分子物理、高分子科学实验、聚合物制备工程、聚合物加工工程、聚合物表征、材料导论。

3. 专业方向课程（核心课程）

* 塑料工程：塑料助剂及配方，塑料模具。

* 弹性材料：橡胶制品及模具设计，橡胶加工工艺及配方。

* 高分子化工：聚合反应工程，聚合物生产工艺设计。

* 复合材料：制品模具及设计，复合材料及工艺。

干什么？
~~~~~~~~~~
该专业本科生毕业半年后就业率为92.2%，毕业即读研和留学的比例为14%。

该专业毕业生主要在塑料用品制造业、橡胶用品制造业及树脂、合成橡胶、合成纤维及人造丝制造业工作。

具体职位有：

* 化学技术员（2500）
* 材料科学学者（2716）
* 化学工程师（2953）
* 其他工程师(2855)
* 化工厂和系统操作员(2907)
  

注：

化学技术员——为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。

化学工程师——应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆

其他工程师——未单独列出的其他工程师

化工厂和系统操作员——控制或操作一套完整的化工机械程序或系统。

（以上资料来自麦可思 2012年版）

