工业设计
===========

工业设计（石亚男文章）
-----------------------
石亚男 发表于2012年12月29日下午5点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/261

是什么？
~~~~~~~~~
这里的工业设计，实际上就是工业产品（交通工具，生活类用品，电子类产品等）的设计。

目的很简单，就是实用、美观、经济实惠。就拿小小的鼠标来说，为什么要设计成像老鼠的形状呢？这当中，不仅要考虑到整体外型线条、各种细节特征的相关位置、颜色等；还要考量到人们使用鼠标时心理及生活习惯等因素。再例如，在设计地铁的外型线条时，必须考虑到空气动力学对地铁运动的影响。所以，工业设计是一门涉及很广泛的学科，如心理学啦，色彩学啦，艺术设计啦，材料等。当然上述仅仅是我们所理解的狭义的工业设计，更广的还包括，为了使人与环境融为-体，给人以亲切方便、舒适的感觉，而进行的室外环境规划，室内装饰设计；还包括，为了企业有凝聚力，使消费者产生信赖感和认同感，提高企业知名度而进行的企业形象设计等。

学什么？
~~~~~~~~~
这就需要以下技能：

不仅要有美术的基础，还要对其设计产品的工艺非常了解。对制作模型的技术有一定了解。 必须掌握一种矢量绘图软件，至少能使用一种三维造型软件，在形态方面具有很好的鉴赏能力，对正负空间构架有敏锐的感受能力。对产品从设计制造到走向市场的全过程有着足够的了解。

主要课程：

目前该专业在美术院校和综合，工科院校都有开设。但是侧重点不同。美术院校和工程院校是有差距的。美术院校给人是感官的东西，是外在的东西。工科院校注重是内核的东西，内在的东西。如果这些美术设计师从事工业设计，就必须要实现设计知识和专业知识的融合。

造型基础——设计概论、素描、设计色彩、效果图技法，产品速写，装饰设计基础；设计图学、设计心理学，产品语意传达，阴影与透视、工程力学（理工类），工业设计机械基础、设计材料与工艺、工业设计概论、工业设计史、设计表达、模型设计与制作、计算机辅助平面设计、计算机辅助工业设计、产品摄影。

专业基础——平面、立体、色彩构成、基础图案、雕塑、基础设计；

专业技术——视觉传达、人机工程学、计算机辅助设计、产品造型设计、设计程序与方法，产品设计、企业形象设计，环境设施设计等

 
干什么？
~~~~~~~~~~

毕业生主要在汽车制造业、特殊设计服务业、广告及相关服务业等行业从事下列职业&工作内容。

* 平面设计——用电脑软件对已经准备好的出版材料进行编辑

* 图像设计师——为了满足商务或促销的需求，设计并制造图像，包括包装，展示品或标语。可能需要采用多种方式来达到艺术效果或装饰效果。

* 机械工程技术员——在工程员工或物理科学家的指导下应用机械工程原理和理论，对机械和设备进行修改，开发和检测

* 汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆

* 机械工程师——负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。



工业设计 （沈丽娜文章）
------------------------
沈丽娜 发表于2012年12月29日下午10点20分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/259

是什么？
~~~~~~~~~
工业设计将产品的功能通过有型的方式创造性的体现，是一种产品与人沟通的语言，是工业产品和人之间的重要纽带，是用户体验的决定性组成部分。

工业设计分类两类，广义和狭义，广义的工业设计包括产品设计（交通工具设计，生活类用品设计，电子类产品设计等）、环境设计（室外环境规划，室内装饰设计等）、传播设计（视觉传播、听觉传播）、设计管理（将设计活动作为企业运作中重要的一部分）4类，而狭义的工艺设计则是指以工学、美学、经济学为基础对工业产品进行的设计。我们通常说的工业设计是指狭义的工业设计。

一个完整的工业设计包括五个步骤：

1. 设计目标的确立
   
2，做出草图

3，对前两者进行演示和研究讨论

4，建立草模（根据草图建立模型）

5，产品原型

优秀的工业设计应该是创新的、实用的、美的、能够使产品更容易被读懂的，同时也是谦虚的、诚实的、经得起岁月的考验的、考虑周到并且不放过每个细节的、关怀环境的同时也是简洁的，由此可见，做一个工业设计很容易，但是做一个优秀的工业设计是很难的。

知乎上同济大学的沛宇推荐了

纪录片《objectified》——让你大致了解工业设计

注意：

普通本科只招理科生，考生报考该专业时应该有一定的美术基础

艺术类该专业文理兼招，但工学的课程对于艺术类文科生会有难度，另外该专业的课业负担也较重，所以可能需要熬夜做作业（制图、做模型等）。艺术类的学费有点高。

学什么？
~~~~~~~~~~

该专业是一门理、工、文相结合，融机电工程、艺术学和计算机辅助设计于一体的科技与艺术相融合的新型交叉学科，所以所学课程也和上述三方面相关，具体如下（因学校不同会有差异）。

通识教育课程（核心课程）: 

外语、机械基础、基础课实验、大学语文、大学计算机基础。

专业基础课程（核心课程）:

设计素描、设计色彩、平面构成、色彩构成、立体构成、摄影基础、电脑辅助设计、设计效果图、设计概论、计算机图像处理、工业设计史、设计美学。

专业方向课程（核心课程）:

产品造型设计主要专业课程：表现技法、模型制作与工艺、人机工程学、基础摄影、产品三维效果图、造型设计基础、产品平面展示设计、设计研究、产品设计。

展示展览设计主要专业课程：空间摄影、电脑辅助设计、设计概论、制图与透视、空间构成、人机工程学、模型制作与工艺、家具设计与制作、平面设计表达、立体设计表达、展示空间设计。

视觉传达设计主要专业课程：民间艺术、招贴设计、字体设计、CIS设计、书籍装帧、媒体广告、包装设计、插画设计、网页设计、报刊设计。

公共艺术设计主要专业课程：雕塑基础、金属工艺基础、传统壁画临摹、人物线描及重彩、中外雕塑史、壁画设计与工艺、公共景观艺术设计、写实绘画、公共雕塑、公共艺术界面设计、公共设施设计。

注：很多好的学校会有国际合作，所以会有国际上的设计师来学校做讲座，也会有交换生项目。

干什么？
~~~~~~~~~

该专业毕业半年后的就业率为92.3%，就业率较高，主要集中在大城市、省会城市及沿海发达城市（详细数据见下）。

该专业留学的人也较多(越好的大学越容易)，主要是去欧美、日本、香港。

（以下资料来自麦可思 2012年版）

选择就业的毕业生主要在汽车制造业、特殊设计服务业和广告及相关服务业做汽车服务技术员和技工（3107）机械工程师（2767）工商业设计师（2794）图像设计师（2466）平面设计（2383）

（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

工商业设计师：开发设计工业产品。如;汽车，家电产品以及儿童玩具。将艺术灵感与产品使用与市场营销相结合，完成功能完善且吸引人的设计。

图像设计师：为了满足商务或促销的需求，设计并制造图像，包括包装，展示品或标语。可能需要采用多种方式来达到艺术效果或装饰效果。

汽车服务技术员和技工：诊断，调试，修理或检查机动车辆

机械工程师：负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。

平面设计：用电脑软件对已经准备好的出版材料进行编辑

小结：虽然这个专业会要求理科学一点艺术设计，艺术生或者文科生学一些工科的内容，所以会对只有一方面稍强的同学比较大的压力，但是如果你能挺得住，把专业教你的东西都学好，那么你就会比文科生多了工科和艺术的修养，比工科生多了解了艺术，一份付出，一分收获，对于有着上述两方面爱好的同学来说，这就是最适合的专业了。

专业本身无所谓好坏，是我们的态度和选择造就了不同的结果。

