工程管理
=================
作者：石亚男 沈丽娜 审核：朱静瑶

是什么？
------------
就是管理工程的，这里的工程主要指土木工程，如建厂房、盖公寓、修桥梁等等。与工学里的土木工程不同，该专业的研究方向是针对整个工程的管理，“工程管理=工程技术+经济管理”。

学什么？
------------
其课程也是“经济+管理+土木工程”等知识，文理并包。

有哪些好学校？
----------------
* 省外：天津大学（该校该专业多次在大学专业排名中列为全国第一）、北航、大连理工大学、国防科技大学、哈工大、合肥工业大学、清华、上交大、西安交大、浙大、中南
* 省内：内工大，内科，内农招收比较多。

国内的大部分工科院校都设有工程管理专业，有110多所。但是由于各学校的传统和优势的不同，专业的侧重方向不一样，例如，交通类大学的工程管理专业侧重于交通项目，建工类大学则侧重于工民建项目。

就业怎么样？
-------------
* 可以在甲方如房地产公司、乙方如施工单位、第三方监理方工作。具体工作如项目咨询，项目管理，项目监理等。
* 可以向经济、法律方向发展，做会计、项目方面的法律咨询；工程项目相关的投资与金融，保险等单位工作。如向这方面发展需在大学方面加强这方面的训练。
* 因为其“万金油”方向，可工程、可管理、可经济，备受女同学的青睐。适合人际交往能力强，又善于用理性去思考问题的人学。


工程管理（石亚男文章）
-------------------------
石亚男 发表于2012年12月5日 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/-/5073046e9ccf02412488bbcb/111

是什么
~~~~~~~~~

想知道工程管理，就要先了解什么叫工程、什么叫管理。你盖一栋楼，这是一个工程，从你最初有这个设想到最后盖完楼，管合同，管资料，管钱，管人，管关系……全程都需要管，这就是工程管理。

看起来很忙很牛什么都可以管的人，一般就是领导。所以这个专业培养的就是又会管理学、经济学、还懂法学和土木工程技术的，全能的建设行业的领导者。

将来去哪儿干什么
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

该专业的毕业生就业范围十分广泛。

主要行业是房地产业比如有名的房地产公司万科）。

在工程咨询公司（从立项前的工程设计、施工阶段监督、完工后评估都可以是咨询的范畴，可以说中和了业主代表、监理、设计于一身。）
   
在政府经济管理部门或建设单位、设计单位、国内建筑施工企业、工程建设监理单位。

国际工程公司（需要一定的英语水平）、投资与金融，保险等单位从事工程管理等工作。

在高等学校或科研机构从事相关专业的教学或科研工作。


待遇和前景怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

由于专业涉及面广，社会需求量大，高端复合型人才少，所以前景很好。

该专业人才又懂技术，又懂得管理，恰好适合社会所需。从银行证券到酒店宾馆，从建筑企业到房地产开发公司都急需补充大量的工程营造管理及相关专业的人才，[hi]因此人才市场上对该专业人才的需求量很大。

目前工资一般可以达到3000元~5000元/月。按新手年薪优劣次序排列：公务员（不定）、业主（10万）、设计院（8万）、监理单位（3万）、施工单位（3万）。


该专业毕业生在就业时需注意的问题?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

就业时要分清主次。应把事业放在第一位，其次才是工作地点。经济发达省市的建筑业市场已趋于饱和，而中西部地区刚起步，选择落后地区有助于自己今后长远的发展；

根据自己的特点和能力选择职业。知道自己知识能力适用于哪些具体职位和工作；

就业时不应以金钱作为衡量事业成功的尺度，选择对自己长远发展有利的职业。


需要去工地吗？累不累？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

这个看你所在的公司性质不同而不同，如果你做的是监理的话，需要经常去施工现场监督等。总的来说，这个专业毕业是整个工程的全程都需要参与的，所以到工地的场合比较多。具体累不累看你所在的公司，业务量多少。相比较而言，一份付出一份回报。


需要哪些技能和证书？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

“工程管理=工程技术+经济管理”。

工程管理需要的的不仅仅是一种管理的思想，同时要有一定的工程背景和数学知识。总的来说，工程管理还是偏重于管理科学，最好人际交往能力强，又善于用理性去思考问题。

相关证书有：注册建造师、造价工程师、监理工程师、咨询工程师、安全工程师、结构工程师、房地产经纪人、房地产估价师、投资建设项目管理师、环保工程师、环评工程师、建筑师、城市规划师等.

考工程管理专业资格证书一般都需要工作经验,所以在校期间要把专业知识学扎实,英语和计算机考一些基础的证书，再考一些造价员，预算员这些简单的证书就可以了。这样以后工作才有砝码。

哪些学校好？分数高吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

国内的大部分工科院校都设有工程管理专业，有110多所。但是由于各学校的传统和优势的不同，专业的侧重方向不一样，例如，交通类大学的工程管理专业侧重于交通项目，建工类大学则侧重于工民建项目。以下这些院校的该专业，在我省每年只计划招生1到4人。（不包含自主招生）。内工大，内科大本省招收比较多。

天津大学（具有自己的特色和优势，而且1993年在全国率先建立“国际工程管理专业”，具有很强的学科优势。天津大学工程管理专业多次在大学专业排名中列为全国第一）.

重庆大学（大规模办学，方向齐全，基础强，本专业近三年来一次性就业率均在96%以上，毕业生亦可在管理科学与工程、技术经济及管理、管理科学与工程（工程与项目管理）等学科专业攻读硕士学位，每年有超过20%的毕业生攻读硕士学位。）.

东北财经大学（只有投资与造价管理方向、房地产经营与管理方向文理兼收。所有方向的话，只收理科生。）

吉林大学、哈尔滨工业大学、中国海洋大学、华中科技大学、湖南大学 、华南理工大学、四川大学


考研很必要吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~

一般来说，因为工管特别重视经验，所以最好一毕业先不太在乎工作工资，多学习，多积累经验比较好，有很多年的经验了就可以考一些[hi]行业里认可的证书。当然，本科生缺乏工作经验，如果考研的话，在学历上可以弥补这点不足，如果你是985类学校的工管，考研也是很有必要的。

类似专业有哪些？
~~~~~~~~~~~~~~~~~
建筑工程技术、道路桥梁工程技术、工程造价、工程监理、工业工程。

   
工程管理和造价有什么关系?什么区别?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   
关系：

工管包含了造价。造价是工管的其中一个方向。所以学工管的需要懂造价，也可以做造价，可以管理造价。但是造价的就只能是负责造价了。

区别：

重点不一样，工管偏向于全过程的管理工作。造价的重点就是造价

工程造价一般是专科专业；工程管理是在本科里面比较多。

工程管理比工程造价学的知识要多一些。

工程造价相对简单，而且实用性强。


女孩学的话,选哪个更好?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
现在，女也怕选错行，选择专业尤其是一件很重要的事情。总体来说是根据自己的爱好和特长，再加上自己的追求来做选择比较好。兴趣是最好的老师。所谓的热门专业或者就业率，也仅仅是个参考，而且只要是专业，都是社会所需要的，都是有价值的。只要你学的好，有能力，行行出状元。所以优先考虑兴趣。如果都有兴趣的话，硬要选择其一的话，个人推荐选择造价比较好。造价至少就业的环境好一些,相比较工程管理，到施工现场的时间少一些。对于女生来讲更适合，心细。


主要课程有什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~
管理学、经济学、应用统计学、运筹学、会计学、财务管理、工程经济学、组织行为学、市场学、计算机应用、经济法、房屋建筑学、建筑工程施工技术、工程项目管理、工程估价、建设工程合同管理、房地产开发与经营、建设工程项目融资、土木工程概论、工程力学、工程结构。
