工程造价
============
作者：石亚男 沈丽娜 审校：朱静瑶

是什么？
----------
就是计算造一个工程需要的所有费用。比如想盖一栋楼，给你一套施工图，让你算算一共需要多少钱。包括：盖之前预算，盖时监察，盖之后结算。核心是搞预算。
       
做预算的过程中需要大量的计算，并且要运用相应的工程软件，所以需要考生有良好的数理和计算机基础。又因为是工程是其预算对象，所以也会相应地学习房屋建筑学、资产评估、房地产估价等课程。

有哪些好学校？
---------------
在内蒙招生的，211大学只有重庆大学、华北电力大学、内大、长安大学。其他40多所本科学校集中在西北，东北的一些建筑，工程院校。绝大部分是专科院校。

工作方向?
-------------
               
* 甲方：房地产公司、开发商（招标项目清单、工程预算）
* 乙方：施工单位（价格核算）
* 第三方：监理方（施工过程的价格监察及控制）、造价咨询公司
* 其他：会计、审计部门

行业特点:靠经验吃饭，灰色收入多，后期适合自己创业。是建筑行业最适合女生的专业之一。证书：可考预算员、造价员
                            

工程造价（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2012年12月5日晚上11点  `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/-/5073046e9ccf02412488bbcb/112

是什么？
~~~~~~~~~~
工程造价是指进行某项工程建设所花费的全部费用。说白了就是搞预算的，人家建了一栋楼你给别人算算需要多少钱，其中你不光要会算数,还要对材料属性、价格用途、结构构造了如指掌，构造上图纸上有什么错误要懂得修改，最终利用相关软件做出预算。有时候还要负责工程前期的工程招标代理（也就是对工程进行招投标，替业主单位寻找合适的施工单位）。

学什么？
~~~~~~~~~
相关的课程有建筑与装饰材料、建筑材料、建筑构造与识图、建筑结构基础与识图、建筑施工工艺、建筑设备、建筑设备安装工艺与识图、建筑工程预算、建筑装饰工程预算、水电安装工程预算、企业定额原理与编制、工程量清单计价、工程造价电算化、工程结算、建筑工程项目管管理、建设工程招标投标与合同管理、工程造价单项实训、工程造价综合实训等。

难吗？好学吗？
~~~~~~~~~~~~~~~
有一定的难度，需要花点时间。文科生应该学得会，还占据一点优势呢，对将来的合同管理有帮助哦

适合女孩学吗？
~~~~~~~~~~~~~~~
在工程方面，工程造价是最适合女生学习的一个专业，而且女生往往很细心，认真，女孩中，毕业后在造价咨询企业工作的比较多，但这样的工作往往重复性大，有时候工作会很累，如果女生找在施工单位的工作则较男生难，没有优势。

职业要求是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~
需要具备工民建、土木工程、建筑经济管理、工程造价、建筑工程、预算等专业大专及以上学历。

一名合格的工程预算员需要了解一般的施工工序、施工方法、工程质量和安全标准；

熟悉建筑识图、建筑结构和房屋构造的基本知识。

了解常用建筑材料、构配件、制品以及常用机械设备；

熟悉各项定额、人工费、材料预算价格和机械台班费的组成及取费标准的组成；

熟悉工程量计算规则，掌握计算技巧；

了解建筑经济法规，熟悉工程合同的各项条文。能参与招标、投标和合同谈判；

要有一定的电子计算机应用基础知识，能用电子计算机来编制施工预算；能独立完成项目的估、概、预、结算等工作。

此外，还需要具有良好的沟通能力、协调能力以及工作执行能力。

毕业后主要从事哪方面的工作？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
工程造价专业毕业生主要从事建筑、安装、市政等施工阶段工程预算及工程结算与决算，工程审计与估价，定额编制与管理；还可从事工业与民用建筑工程的施工和组织管理、工程监理、工程招投标及项目管理等方面的工作。

毕业后主要会去什么样的企业工作呢？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
学生毕业后能够在工程（造价）咨询公司、建筑施工企业（乙方）、建筑装潢装饰工程公司、工程建设监理公司、房地产开发企业、设计院、会计审计事务所、政府部门企事业单位基建部门（甲方）等企事业单位。

好就业吗？
~~~~~~~~~~~
工程造价行业就业前景很好。工程造价是属于土木建筑方面的，因为每个工程都会需要造价预算，就这个工作而言是必不可少的，所以对于造价这个行业来说也是十分可观。比如在安装，土建，市政等等方面，都需要用到造价知识，是关乎民生的事情，重要而且严谨。再加上现在造价方面的考试十分严格，工程造价专业考试通过率也十分低，所以造价方面的人才比较稀缺，收入也很可观，市场需求量大，而市场却供应不足。

工资待遇怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~
施工单位2000多，刚毕业一年的价格。两三年自然有个4000多了，一般二级造价师的年收入在10万以上，一级就更多了 ，因人而异，很不错，可以考虑发展。

需要到施工现场吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
实习或者刚进入这个行业的时候建议多到工地去看看，因为这对专业知识的深化及将来独自负责一个项目或者进入管理岗位后都有非常重要的帮助。[foot]论证薄弱[/foot]

需要考研、深造吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
考研因人而异，部分房地产企业的进入门槛比较高，需要有高学历的管理人才，大部分企业更看重经验。[foot]讨论的太浅，需要内容补充[/foot]

对工作经验的要求如何？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
这个行业很看重工作经验，尤其是独立负责某工程项目的经验，对于应届生来讲，大部分需要从实习的岗位开始，慢慢积累经验。

考造价员、造价师难吗？有何要求？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
造价员不太难，现在很多该专业的在校生就可以考。

造价师考试很难，通过率较低，对于本科生而言，毕业后从事相关行业4年，专科生5年才有报考资格。
