工商管理类
========================

工商管理类（沈丽娜）
---------------------
沈丽娜 发表于2013年12月7日下午3点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/121

工商管理 会计学 财务管理 人力资源管理 审计学 物业管理哪个专业最热门?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
会计，就近些年来该专业分数在各院校内居高不下，而报考者还是趋之若鹜来讲，这个专业最热门。

哪个分数最低?
~~~~~~~~~~~~~~~
物业管理，因为是比较新的本科专业，而大部分的考生、家长都对这个专业不甚理解，或者是只对其有字面上的了解，所以总是看了看之后又会绕开这个专业。报的人少了，分数自然就低了。

它们之间有什么联系？有什么区别？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

联系：

* 从课程上讲，都会学习管理学、经济学，大部分的专业会在经济管理学院开设。

* 从内容上讲：主要是为企业管理培养各类人才。

区别：

* 工商管理：主要为对企业内人和事的综合管理
* 会计学：为企业做账、报税
* 财务管理:管理公司里的资金及其分配（投资 筹资 收入分配）
* 人力资源管理：主要管理企业里的人
* 审计学:检查企事业单位的帐
* 物业管理：管理居民住宅小区、高级公寓别墅、写字楼（办公楼）等的物业（财产和服务）

毕业后就可以做管理人员吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
理论上讲是这样的，但是现实生活中往往是刚毕业的本科生没什么经验，得从基础的岗位做起，然后朝着管理的目标努力，在这个过程当中培养相关工作的实际操作技能，同时也培养自己的团队合作精神和领导能力。

物业管理和工商管理大类有何联系？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
市场经济条件下，所有东西的买卖都属于广义上的工商业活动。一个简单的例子，你买了一栋房子，这就是一个商业活动 ，而建这个房子的过程却是一个工业活动的过程。物业管理主要是负责对东西和服务的管理，比如你住的房子或者你办公的地方房顶漏水，你就可以找物业，同样的道理，每天你扔的很多垃圾，它们为什么最后就不见了呢？这都是物业的功劳，还有小区里的保安，打扫小区环境卫生的叔叔、阿姨，这些看起来很简单的事情，都是由我们的物业负责的啊，而我们就是为这些服务买单的人——是我们交的物业管理费。所以，你说“物业管理和工商管理有关系吗?


工商管理类（石亚男文章）
-------------------------
石亚男

该大类下的专业有哪些?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
市场营销\会计学\财务管理\国际商务\人力资源管理\审计学\资产评估\物业管理\文化产业管理.

就去年毕业生规模来看,可以发现哪些专业较热门.

会计学(最多的,多达10万以上)＞工商管理＞财务管理＞市场营销、人力资源管理＞审计学(只有2000到5000)

通过毕业生就业指数和平均薪资,可以看出哪些专业好就业。

毕业生就业指数

市场营销＞工商管理＞人力资源管理

平均薪资:

市场营销4000以上＞审计学4000＞财务管理3500以上＞人力资源管理3500以上＞物业管理3500左右＞工商管理3500以下＞会计学3000以上

就业趋势良好，市场需求越来越大的专业是？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
审计学和物业管理

哪个专业较难考？哪个较好考？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以上数据来自阳光高考网和职友集网: 

http://gaokao.chsi.com.cn/z/jylfb/

http://www.jobui.com/trends/yjs/shenjixue/#info

小结尾：

通常的工商管理，也就是]企业管理，一个企业中，不外乎就是管理人，资产财产，产品，企业文化等。那么针对不同的领域，就开设了不同的专业。比如说，人力资源管理就是对员工等人的有效管理，会计学就是做账，审计就是查账，财务管理就是在了解这些帐目的基础上，合理的管理企业筹资，投资，利润分配[/hi]等，而一个企业的最重要的经济来源就是把自己的产品或服务卖出去，这就需要[hi]市场营销[/hi][foot]未来的改进方向是做一幅图[/foot]，当然，[hi]一个企业还需要物业管理他的设施，环境，治安，卫生等。[/hi][foot]在企业的这个故事里把物业管理扯进来是不合适的[/foot]总而言之，[hi]他们是关系紧密互通而又各具特色的[/hi]。所以[hi]在这一大类的专业中，无论是跨行工作还是跨专业考研，都很普遍而且很有利于个人发展的[/hi]。

 
