工程力学
===========

工程力学（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2012年12月28日下午2点36分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/251

是什么？
~~~~~~~~~~
我们经常听人们说起，这工程那工程的，那么工程到底是什么？其实，做出对人类有用的东西，他就是工程。比如盖个房子，造个机器，改良个仪器，改善某些加工步骤……这些都是在做对人类有用的东西，都是工程。其实中世纪以前就已经有很多工程了，只不过，那个时候的建筑物都是靠经验的，而不是靠科学，比如力学。而现在，我们追求的是可以用最短的时间和精而少的人力做出高效、可靠的工程，更需要物体有一定的强度，刚度，稳定性。这就需要用到力学的知识才能实现。也就是我们说的工程力学，目前，生活各个方面都有工程力学的应用，比如：机械上（让汽车顺利转弯的差速器），交通（比如交通事故处理中，需要使用动力学知识，对肇事车辆的行驶速度作出计算，判断是否超速等），土木里（抗风抗震，桥梁受力），能源里（风力发电机等），还有古今的伟大建筑，如悬空寺，比萨斜塔等。

学什么？
~~~~~~~~~
但是，需要明白的一点是，工程力学，这个学科，知识提供理论上的计算方法，辅助其他相关专业应用在工程上。所以，他是一门辅助学科。不只是纯力学，是与工程结合的一门学科。

主干学科：力学

主要课程：理论力学、材料力学、弹性力学、塑性力学、流体力学、振动力学、计算力学、实验力学、结构力学、电工与电子技术、计算机基础知识及程序设计。

干什么？
~~~~~~~~~~
考研率12%（本专业也可以，跨专业的话，可以考土木，机械工程，车辆工程等）

就业率94.1%（对口工作，大部分在高速公路、街道及桥梁制造业，建筑基础、结构和楼房外观承建业，非住宅建筑施工业等，以下是主要职业&工作内容。）

1. 土木工程技术员——在工程人员及物理学家的指导下，运用土木工程的理论和原理去规划，设计并监督建筑物和设备的修建和维护工作。

2. 建筑技术员——工作包括：在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

3. 施工工程师和其他建筑设备操作员——操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

4. 土木工程师——负责计划，设计和监督建筑物及设施的修建和维护工作，这些建筑及设施包括公路，铁路，机场，桥梁，港口，航道，水坝，灌溉工程，管道，电厂，下水道系统和废物处理单位。包括设计，结构，交通，海洋和土木等方面的工程师。

5. 其他工程技术员（除了绘图员）

以上数据来源于麦可思。

PS:如果你除了有比较扎实的力学知识，还有别方面的知识，这样在就业的时候就比较有优势。比如你还熟练某种计算机语言、掌握了某个大型软件、或者你会一门其它语言，甚至你有一些艺术细胞（面试时考官就这样问，因为他们希望开发的产品除了功能强大，界面也要比较出色）。


工程力学（沈丽娜文章）
----------------------
沈丽娜 发表于2012年12月28日下午3点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/248

是什么？
~~~~~~~~
工程力学(钱学森首先提出了这一名称)是工科专业中理论性强、适用面广的专业之一，也是很多工科类专业会开设的一门课程，它既研究物体机械运动的一般规律，又研究物体的强度、刚度和稳定性等内容。其应用领域有：机械工程（汽车上的差速器）、土木工程（建筑、桥梁、道路的抗风抗震性）能源工程（风力发电）、航空航天（飞机）、石油化工（抽油机、钻井）、生物工程（人工起搏器、人造瓣膜（流体力学）交通工程（立交桥）等。

学什么？
~~~~~~~~
主要课程有：

学科基础课程：高等数学、线性代数、概率论与数理统计、常微分方程、计算方法、计算机软件基础、计算机辅助设计、计算机高级程序设计语言、数据库原理

专业基础课程：电工与电子技术、理论力学、材料力学、弹性力学、塑性力学、断裂力学、实验力学、流体力学、岩土力学等。

干什么?
~~~~~~~~~~
根据麦克斯2011年度对该专业本科毕业生的数据研究，我们可以看出，该专业毕业即读研和留学的比例12%要比工科类的该比例9.3%要高。

一方面的原因是我们上面提到的“该专业是工科专业中理论性强、适用面广的专业之一”，而这样的专业在本科阶段的教育中会有广而不精的特点，什么都会学一点，但不够深，所以很多同学会选择本专业（工程力学、固体力学、流体力学）或其他专业的上述领域（如土木工程、机械工程）继续深造，为将来做研究或者就业打更深的基础。

就业的同学也会从事如上应用领域相关的工作，如在高速公路、街道及桥梁制造业，建筑基础、结构和楼房外观承建业或者非住宅建筑施工业做土木工程技术员（2962）建筑技术员（2957）施工工程师和其他建筑设备操作员（3358）土木工程师（3366）或者其他工程技术员（除了绘图员）（3760）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

土木工程技术员：在工程人员及物理学家的指导下，运用土木工程的理论和原理去规划，设计并监督建筑物和设备的修建和维护工作。

建筑技术员：在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

施工工程师和其他建筑设备操作员：操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。（以上资料来自麦可思 2012年版）

