过程装备与控制工程
===================
沈丽娜 发表于2012年12月30日下午5点40分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/267

是什么？
----------
该专业的前身是“化工机械专业”，成立于20世纪50年代初期。随着全球现代化的需要和发展，在化工机械里面逐渐应用到了越来越多的自动控制。1998年3月教育部将专业改名为过程装备与控制工程。

“过程装备”——和化工机械一样，分为两大类：

1. 化工机器。指主要作用部件为运动的机械，如各种过滤机，破碎机，离心分离机、旋转窑、搅拌机、旋转干燥机以及流体输送机械等。

2. 化工设备。指主要作用部件是静止的或者只有很少运动的机械，如各种容器（槽、罐、釜等）、普通窑、塔器、反应器、换热器、普通干燥器、蒸发器，反应炉、电解槽、结晶设备、传质设备、吸附设备、流态化设备、普通分离设备以及离子交换设备等。

“控制工程”——指对过程装备及其系统的状态和工况进行监测，控制，以确保生产工艺有序稳定运行，提高过程装备的可靠度和功能可利用度。

控制工程是现代自动化先进技术与化工机械相结合的，提高了设备的效率。


学什么？
-----------
该专业（属机械类）隶属于动力工程及工程热物理一级学科，培养具备机械热加工基础知识与应用能力，能在工业生产第一线从事热加工领域内的设计制造、试验研究、运行管理和经营销售等方面工作的高级工程技术人才。

具体课程因学校和开设专业方向有所不同：

1. 通识教育课程（核心课程）

 高等数学、普通物理、英语、C语言程序设计。

2. 专业基础课程（核心课程）

 现代工程图学、理论力学、材料力学、工程热力学、化工原理。

3. 专业方向课程（核心课程）

 过程设备设计、过程流体机械、过程装备控制技术及应用。

干什么？
------------

本科生选择该专业的首要理由为大学调剂，但该专业本科生毕业半年后就业率为94.3%，较工学平均93.3%还高，毕业即读研和留学比例为10%

留学的主要国家为美国、德国、英国、瑞士等国。

读研的主要为：化工过程机械、控制科学与工程、化学工程与技术、机械工程等学科

就业：（以下资料来自麦可思 2012年版）

主要在石油及煤制品制造业，锅炉、容器和运输集装箱制造业及工业成套设备制造业工作（如中石油、中石化、中海油、中广核、中国航天等大型国企）

具体职位主要有：

化工厂和系统操作员（2842）化学设备操作员和管理员（2793）机械工程师（3134）机械技术员（2432）工业机械技术员（2321）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

机械工程师：负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。

机械技术员：架设并操作多种机器设备，加工精密零件器械。包括进行制造，改装和维修机械设备的工人。运用机械，工厂计量，金属特性，规划及加工流程等方面的知识，制作零件并进行改装，用于机械设备的维修和保养。

工业机械技术员：修理，安装，调试或维护工业生产及加工中的机械，或精炼厂及管道分布系统。

化学设备操作员和管理员：操作或维护那些用于控制工业或消费品处理过程中的化学变化或反应的设备。包括：脱硫器，夹层汽锅和反应堆容器

化工厂和系统操作员：控制或操作一套完整的化工机械程序或系统。
