化学
=============


化学文章（石亚男）
------------------
石亚男 发表于2013年1月14日下午6点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/334

是什么？
~~~~~~~~~~~
“化学”一词，单是从字面解释，就是“变化的科学”。我们常说，A和B在一起时，两人之间某些空气啊，关系啊发生了变化，就会说，他们俩发生化学反应了。其实，就拿一对恋人来说，化学就是先研究A、B的组成、结构、性质是什么，然后研究他们俩在一起会发生什么变化，为什么发生那些变化等一系列变化规律的科学。

为了让大家更形象的理解化学，我举一些生活中化学的应用例子吧。

在衣方面，化学可谓给生活增添了洁净和温暖。尼龙，涤纶，都是用化学方法得到的。洗涤剂是含磷的化合物，才能洗掉污渍。

在食方面，化学同样重要。用纯碱发面制馒头，松软可口。酒，一系列化学变化制得。茶所以有香味，就因为其中含有芳香油，芳香油受到高热就挥发变成气体，所以茶能泡不能煮沸。

由于有了化学，我们的住房才有多彩的装饰。洁白坚硬的碳酸钙，覆盖了泥土的黄色，房子才显得整洁明亮。铁制品、轻便的塑料，漂亮的陶瓷，都离不开化学的应用。

化学反应是交通工具得以行驶的动力。没有燃料的燃烧放出热量，车辆根本无法开动。

现在是不是可以理解，学好数理化，走遍天下都不怕，不是没有道理的~

大学化学和高中化学的区别？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
学生和家长也许会好奇，我们从初中就开始学化学，那么大学的化学又有什么不同呢？

高中的化学很多公式都是直接给出没教你们弄懂它的由来，主要是记忆，分析的较少，而且加加减减就能算；

而大学就需要学科学家的推导思想，然后学以自用，主要用的是微积分解题，一定要先学好数学；

高中所学的定理定律，大学都会再学一次，表述方式会不一样，本质是一样的，没有高中对各种定理的深刻理解，直接转到用高等数学表示的定理是不可能适应的，所以高中知识对大学的影响是非常大的。

所以，大学会开设包括数学、物理和生物在内的辅助性的课程。然后就是核心课程（如：无机化学、分析化学、有机化学、物理化学、仪器分析、结构化学、化工原理等）。如上段所述，大学的化学，更重要是培养你的科学思维，而化学是一门以实验为基础的自然科学，所以科学实验的技术也很重要。如：无机化学实验、分析化学实验、有机化学实验、物理化学实验、仪器分析实验、化工原理实验等）


该专业的就业情况如何？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
12年，该专业就业率为88.8%；考研率（和留学）20%。

就业主要在化学及其相关领域（如化工、生物、医药、材料、环境、能源、信息等）从事教学与科研工作。

如在中小学教育机构、药品和医药制造业、其他化工产品制造业    从事下列职业和工作：

* 化学技术员 2689
  
为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。

* 小学、初中、高中教师（特殊教育和职业教育除外）    2560 
  
在公立或私立学校讲授一门或两门初级、中级等课程。

* 化学工程师 3143 
  
应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆。



化学文章（沈丽娜）
---------------------
沈丽娜 发表于2013年1月15日下午7点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/335

是什么？
~~~~~~~~~~~
“化学”即“变化的科学”，是研究化学物质互相作用的科学。在中学课程中的化学，被化学家称为普通化学。普通化学是化学的导论,为初学者提供简单的入门概念，相对于化学专业而言，并不深入和精确，但普通化学提供了化学家直观、图像化的思维方式。即使是专业化学家，仍用这些简单概念来解释和思考一些复杂的知识。大学中的化学更细，学的内容分为无机化学有机化学、分析化学、物理化学等等。

学什么？
~~~~~~~~~~~
根据上面提到的细分内容，所开设课程和实验课程如下：（具体课程会因学校而有所不同）

基础课程：物理学（光学、电学）、高等数学、大学英语、计算机等

专业课：无机化学、无机化学实验、有机化学、有机化学实验、分析化学、分析化学实验、 物理化学、物理化学实验

师范类院校还会开设：心理学，教育学等课程

干什么？
~~~~~~~~~~~~
该专业本科生毕业半年后的就业率为88.8%，跟理学平均就业率88.9%相差无几，但是毕业即读研和留学的比例为20%，远远高于理学的平均值12.4%，很大一部分原因是本科阶段的内容较宽泛、偏理论且不够深入，所以很多同学选择读研继续深造，从而选择偏应用的方向进行就业，如高分子化学、生物化学等。

本科毕业生进入的主要行业和从事的主要职业如下：（以下资料来自麦可思2012版）

主要行业有：1.中小学教育机构2.药品和医药制造业    3.其他化工产品制造业

主要职业为：

* 化学技术员（2689）
* 初中教师（2560）
* 高中教师（2715）
* 化学工程师（3143）
* 小学教师（2687）    （括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

化学技术员——为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。

化学工程师——应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆
