化学工程与工艺
=================

化学工程与工艺文章(石亚男)
---------------------------
石亚男 发表于2013年1月14日下午6点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/336

是什么？
~~~~~~~~~~~
化学工程与工艺，简称“化工”，从字面上可以理解为以化学为基础，进行工程研究和工艺流程设计的学科。囊括了化学的基础知识，并插入了工程学，比如图纸的设计，工程项目的工艺开发设计等等。         
“化学专业”，讲的是用什么原理去合成，而“化工”则是在知道原理的前提下，设计出工艺流程，厂房布置等等。说白了，就是会化学的工程人员。

打个比方吧，合成氨，利用煤在高温下产生CO和H2，H2再和空气中的N2反应合成了NH3，这个时候“化工“就要求，设计出煤和水反应的场所，是反应塔，还是反应室，怎么去布置各个环节的布局，比如煤在没反应前放置在什么地方，而不会出现危险，反应生成的气体该怎么去区分并且分离，输送等等，要求什么样的管道，什么样的条件，种种都是化工进行设计的。

单纯的化学专业或者其他的工科就不能胜任了，当然这个只是一个例子，在现实中进行化学物质制取的工厂，都属于化工的领域。

化学工程就是解决动力学和热力学问题，比如厂房、设备、装置对化学反应的影响，所以化学工程多数研究反应器，精馏塔，搅拌机等装置问题。有点像硬件设施。

化学工艺则是配方、配比、反应时间、温度、压力等等，比较软件的东西。


学什么？
~~~~~~~~~~~
除了几大化学外（无机化学 有机化学 物理化学 电化学 分析化学等）等化学专业的基础知识外，化工还增加了工程制图（包括机械制图和CAD制图），工艺流程学（一些聚合物的合成工艺），高分子合成学，机械设备学，厂房设计学等等，还有对应方向的课程。

化工到大三的时候会分方向，学校不同研究方向不同，就业差别也很大。比如精细化工 、工艺学、高分子化工、石油化工和合成燃料，煤化工等。介绍一下我国化工比较厉害的高校的研究方向：

* 精细化工和传热（华南理工大学）

产品包括合成药物、染料、表面活性剂、涂料、香料、助剂、胶粘剂等。其产品的纯度与质量要求高，且品种多。

精细化学品生产技术专业就业范围非常广泛，面向医药行业、日用化学品、食品行业及与化工行业相关的大、中型企、事业单位，如保洁、强生、花王等。从事技术操作、生产管理、设备管理、市场营销等工作；由于精细化工产品生产投资少、成本小，毕业生可自主创业。

* 石油化工方向（天津大学、华东理工大学）

石油化工企业（中石油、中石化等）一是生产一线的操作岗位，从事化工生产的操作、调试、运行与维护。二是生产一线的技术岗位，从事化工产品的质量监督与控制等。三是生产管理，从事生产组织、技术指导和管理工作，如企业或公司的计划科、生产科、企管办等。四是产品的销售、售后的技术服务等。五是产品的开发、科研、制图等工作。六是行政管理和个体、其它等。


干什么？
~~~~~~~~~~~~~
12年就业率92.4%，读研留学16%。

就业主要在化工厂就业，也可以在石化、钢铁、冶金、轻工、医药、环保和军工等行业。

从事下列职业和工作内容:

* 化学技术员 2406 ——为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。
  
* 化工厂和系统操作员    2656——控制或操作一套完整的化工机械程序或系统。

* 化学工程师 3297 ——应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆。

* 化学设备操作员和管理员 2579 ——操作或维护那些用于控制工业或消费品处理过程中的化学变化或反应的设备。包括：脱硫器，夹层汽锅和反应堆容器

* 文职人员   2366 ——通常而言，履行多种多样的办公室职责，你一定以为任何确切行政职位，要求掌握最基本的办公软件及程序方面的知识。行政职责主要取决与每个公司的具体办公程序。一般而言，主要负责接听电话、做记录、文字处理、速记、操作办公设备以及整理文件等多种工作。


同化学专业的区别？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
化学倾向于搞研究，搞教学方面的，属于理学专业；化工是倾向于工厂设计和工艺设计方面的，实用性强，属于工学专业。后者去工厂的面要大些。

就业方向来看 ：化工的毕业后一般在工厂做工程师，化学的一般毕业后作教师或者化验分析工作。





化学工程与工艺文章（沈丽娜）
-----------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月15日下午3点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/337

是什么？
~~~~~~~~~~~
化学工程与工艺，以下简称化工，可以简单地理解为化学的工业化。

化工是利用已有的化学理论来从事工业生产的技术，为的是制造出人类生活所必需的物质和物品，属于对化学理论具体应用的范畴，化工更重视基础物理和数学水平。

学什么？
~~~~~~~~~~~
化学工程与工艺这个专业在很多学校是偏工程工艺方面的，着重于化工厂营运相关的设计、维护、控制及操作(如化学工程师需要利用化学、物理、数学等知识建立一台能每小时合成上吨物质的设备，为此他们需要估算这样所需的化学反应器的大小，计算在这个过程中加热或冷却的需求，并设计一个控制系统以确保产品的品质。) 另外还需要学生们能看懂工厂管道工艺以及熟悉各单元操作，比如换热、精馏等。

以下为主要课程，具体课程因学校不同而有所差异

专业基础课：无机化学，有机化学，分析化学，化工原理，大学基础物理，物理化学，仪器分析，工程制图
专业课：无机化工工艺学 化工分离工程 化工热力学 化工反应工程 化工机械设备基础 化工设计 化工专业英语
专业选修：精细化学品化学 工业催化原理 生物化学 高分子化学

干什么？
~~~~~~~~~~~~~
该专业本科毕业半年后就业率为92.4%，毕业即读研和留学的比例为16%，对于女生来说，因为工作性质及所进入的行业的原因，本科毕业后适合的工作很少，部分女生选择做文职人员或销售，还有很多同学会选择读研这种方式继续深造。

以下资料来自麦可思2012版

本科毕业生进入的主要行业有：

* 其他化工产品制造业 
* 石油及煤制品制造业2.药品和医药制造业

主要职业有：

* 化学技术员（2406）
* 化工厂和系统操作员（2656）
* 化学工程师（3297）
* 化学设备操作员和管理员（2579）
* 文职人员（2366）


备注：

* 化学技术员: 为了开发新产品或制定生产流程，质量控制，环境标准及其他设计化学的实验，理论，运用的相关工作。进行化学和物理实验以协助科学家对固体，液体和气体进行定性和定量分析。
* 化工厂和系统操作员: 控制或操作一套完整的化工机械程序或系统。
* 化学工程师: 应用化学、物理学及工程学的原理和技术，设计化学工厂设备和装置，用于生产化学品和有关产品。例如，生产汽油、合成橡胶、塑料、清洁剂、水泥、纸张和纸浆
* 化学设备操作员和管理员: 操作或维护那些用于控制工业或消费品处理过程中的化学变化或反应的设备。包括：脱硫器，夹层汽锅和反应堆容器
* 文职人员: 通常而言，履行多种多样的办公室职责，难以定义为任何确切行政职位，要求掌握最基本的办公软件及程序方面的知识。行政职责主要取决与每个公司的具体办公程序。一般而言，主要负责接听电话、做记录、文字处理、速记、操作办公设备以及整理文件等多种工作
