环境工程
================


环境工程（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月29日下午5点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/366

是什么？
~~~~~~~~~~~
环境工程是研究和从事防治环境污染和提高环境质量的科学技术,其核心是环境污染源的治理，其对象为水、气、声、渣、废等。

关于环境工程，美国土木工程师学会环境工程分会发表了如下声明： 环境工程通过健全的工程理论与实践来解决环境卫生问题，主要包括：提供安全、可口的公共给水；适当处置与循环使用废水与固体废物；建立城市与农村符合卫生要求的排水系统；控制水、土壤和空气污染，并消除这些问题对社会和环境造成的影响。

学什么？
~~~~~~~~~~~~
我国环境工程专业首批国家重点学科的4所院校为：清华，哈工大和同济、西安建筑科技大学

该专业是由多学科相互交叉渗透而形成的一门，综合性、边缘性学科所以开设该专业的各学校在专业侧重点也有所不同。

如清华、北大（大气）、南大（土壤、固废）、同济（水、固废）、哈工大（水）、南开（环科）、山大（王文兴院士大气）、中山（环科）等

以下为主要课程，具体课程因学校不同而有所差异

1. 通识教育课程（核心课程）

高等数学、线性代数、普通物理、基础化学、有机化学、物理化学、大学化学实验、化工原理、工程制图、工程力学、C语言程序设计、英语。

2. 专业基础课程（核心课程）

环境工程监测、环境质量评价与系统分析、环境工程微生物、环境管理、环境化学。

3. 专业方向课程（核心课程）

大气污染控制工程、水污染控制工程、固体废物工程、环境工程设计、清洁生产。

干什么？
--------------
该专业本科毕业半年后就业率为90.9%，低于工学平均值93.3%，而毕业即读研和留学的比例为15%，远远高于工学平均值9.3%，很重要的原因就是该专业现在本科阶段出来工作不好找 ，专业对口的工作比较少。

以下资料来自麦可思2012版

本科毕业生进入的主要行业有：1.环境管理部门 2.用水及污水处理业 3.其他化工产品制造业

主要职位有：

* 环境工程技术员(2397)
* 废水废液处理设备和系统操作员（2206）
* 文职人员（2107）
* 行政秘书和行政助理（2656）
* 环境工程师（2435）
  
（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

环境工程技术员——应用环境工程理论和原理，对用来预防，控制和补救环境污染的设备及装置进行修正，测试和操作，包括：废物处理和现场修复等工作。在工程师的指导下协助开发环境污染处理设备

废水废液处理设备和系统操作员——常通过使用仪器板，操作和控制一套完整的机械程序或系统，来转化或处理废水废液。

文职人员——通常而言，履行多种多样的办公室职责，难以定义为任何确切行政职位，要求掌握最基本的办公软件及程序方面的知识。行政职责主要取决与每个公司的具体办公程序。一般而言，主要负责接听电话、做记录、文字处理、速记、操作办公设备以及整理文件等多种工作。

行政秘书和行政助理——通过进行调查、准备数据报告及处理信息需求，并履行准备信件、接待访客、安排电话会议以及确定开会时间等工作，完成高质量的行政管理工作。也会培训和指导业务水平较差的职员


环境工程（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2013年1月29日晚上9点30分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/368

概念
~~~~~~
用科学与工程的方法，改善环境。包括空气、水、土地资源，为人类以及其他生物体提供健康的生存环境。

核心——环境污染源的治理。

基本任务——控制对环境的污染。

内容——大气污染防治工程、水污染防治工程、固体废物的处理和利用、环境污染综合防治、环境系统工程。

如：污水处理厂、净化自来水、除尘、空气调节、燃烧装置改造、工业气体净化等。

例如控制通过节肢动物传染的疾病，消除工业健康危害，为城市、农村和娱乐场所提供合适的卫生设施，评价技术进步对环境的影响等。

再比如噪声污染控制，还有放射性污染控制、热污染控制、电磁辐射控制等。

就业方向
~~~~~~~~~
* 第一类：管理类

 主要对口单位有：

 1. 国家环保部到各省市县的地方环保局及下属的事业单位，比如海洋局，国家发改委（应对气候变化司）、环保部、各省海事局、水文地质环境地质部、水利部长江水利委员会等。监察大队等。最基本的应该都要求应聘人员具备硕士以上学历，并能够通过国家或者地方公务员考试，相关的事业单位考试等。

 2. 咨询类公司，工程类公司，运营类公司等的相关管理岗位（比如，项目经理，技术负责人等岗位） 

 一般都要求有一定的相关工作经验，具备相应的管理能力。 

* 第二类：咨询类 

 主要对口单位有： 
  
 1. 环评单位或公司；
  
 2. 环境工程咨询公司；
     
 3. 清洁生产审计与培训公司；

 4. ISO14000咨询服务公司等相关的环境咨询服务公司。

 对1而言，现在从事环评的单位有相关的事业单位，比如各地的环境科研院所，水利水电院所相关部门等；各地专门从事环评事物的环评公司数量也不少。在咨询类单位中1占有很大的比重。后三个类别公司随着近几年国家环境产业的不断发展，也逐渐被社会企业认可，操作运行也越来越规范。今后的发展不可小觑。  建议： 该类别工作偏文一些，通常的工作就是编写报告书，报告表，审计文件等工作，但是本类工作收入比较稳定，不用常驻工地，风险比较低，女生们可以多多考虑。

* 第三类：设计类 

 主要对口单位有： 
 
 1. 设计院所
    
 2. 环保类工程公司设计部门

 此类单位可从事建筑给排水，城市市政管网等设计工作。竞争激烈，很多高校毕业生的必争之处，工作压力大，休息时间少，很多都是加班的日子比不加班的多很多，但是工资待遇福利较好。但是现在好些大型的设计院基本上处于饱和状态，应聘难度比较大。2类是环保类工程公司一个重要的职能部门，负责公司承接的工程类的前期方案，工程施工设计等工作。

* 第四类：工程类

 主要对口单位有： 1、从事环保类相关项目（水处理、烟气治理、固废治理（含污泥处置）、沼气等新能源）总承包的公司；从事工程类工作的人员有工程项目现场管理，施工安装人员，工程概预算人员，采购人员，项目调试人员，项目运营人员等；2、环保类相关项目的设备安装公司  。有设备安装现场人员，现场管理人员，采购人员，工程概预算人员，采购人员等。

 建议： 这两类公司此类工作人员，一般都要长期出差，很多从业者都是一个项目结束又跟到下一个项目上，常年不在公司。

 提醒研究生毕业的同学们做好心理准备，你们进入工程类公司从事以上工作时，确实没有比本科生，大专生占有多大的优势，工资水平的差异也不会太大。

* 第五类：销售类 

 主要对口单位有： 
  
 1. 环保设备公司

 作为环保类项目的主要参与者，是环保项目操作的一个重要环节，国内的环保设备日趋成熟，从事环保设备生产的公司也是多如牛毛，比如风机类设备、二氧化氯发生器设备一般以山东居多，水泵类设备以上海周边居多，压滤机设备以杭州周边居多，起重机设备以河南居多等等，也是大大小小，形形色色，有此意向的同学们就要睁大自己的慧眼好好识别了，设备公司销售人员一般以销售提成为主。

 2. 环评类咨询公司、运营公司、工程公司等市场部门。

  需要到社会上为自己的公司承接到公司营业范围内的项目，也就是销售的是公司团队。 

* 第六类：研发类 

 主要对口单位： 
  
 1. 环保类项目处理新工艺新设备公司的研发部门（如水处理相关的膜技术公司）。国外的东丽、MN、三菱、海德能、陶氏等外企占据高端市场，国内以凯宏膜，膜天膜等占据一定份额，还有些相关公司在此就不一一罗列，感兴趣的同学自己上网关注一下。这样的公司都有专门的产品研发部门。

 2. 环保类工程公司的研发部门。主要负责新工艺研发，随着环保类问题类别日趋细化，一些传统工艺不能很好的应对，很多环保类公司开始研发新工艺来应对这些新问题。从业人员需要一定的研究精神，从事相关研发的小试、中试等工作。其中有些公司也有专门从事专利申报等方向的工作人员，暂且放入此类中。  建议： 该类工作对应聘者要求较高，比较适合研究生等毕业生，当然具备相关能力的本科生们也可以尝试应聘，待遇方面较高，工作压力较大。

 3. 科研院所的研发部门。

* 第七类：运营类 

 主要对口单位： 
  
 1. 从事城市污水、工业废水、生活垃圾、工业固体废物、废气、放射性废物等社会化运营管理资格的单位。
    
  有政府部门，如各地方的排水公司，也有具备相关项目运营资格的外企，私企等。

* 第八类：监测类 

 主要对口单位： 
  
 1. 环境监测中心；属于事业单位，竞争较激烈，要求较高，福利待遇等各方面都不错。
       
 2. 具备相关监测资质的单位。 基本上都是与环境类工程项目相配套的环境监测与分析服务类单位，这类单位现在较少，还不是很完善，主要业务范围就是承接环境工程项目建设运营中的各类分析与测试，产品性能环境性能测试，室内环境质量等，比如谱尼测试公司等。
