基础医学
============

基础医学（石亚男）
------------------
石亚男 发表于2013年2月1日晚上9点20分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/392

是什么？
~~~~~~~~~~~
主要任务——研究人体的基本结构与功能，研究疾病的本质及防治的基础理论。

肿瘤、心脑血管病、艾滋病等等，都是严重威胁人类健康的杀手，它们是如何产生的，怎么防治？这些都是基础医学要迫切解决的任务。一种药物为什么能治病，如何在“细菌工厂”中制造一种药物？克隆技术怎么能为人类健康服务，又有什么无法控制的后果？这些也都属于基础医学的范畴。

总的来说，这门学科从整体到分子水平研究正常或异常的生命活动现象，是临床医生诊治疾病的基础和桥梁。

研究方法以实验为主，学科涉及的内容与生物学、医学等许多学科都有交叉。

学什么？
~~~~~~~~~~
既要打下数理化等理科的基础，也要学习生理、病理等医学生的桥梁课程。

大部分课程都有30%～40%的实验课，要学习认识人体的每一块肌肉和每一根骨骼；辨别一张正常的和异常的组织切片；还会观察到什么会使离体的蟾蜍心脏继续搏动；也会在电子显微镜下观察到细胞内的结构；要利用小鼠和兔子做药物实验；还会在试管中切割DNA分子。有8个月的时间你会去教学医院学习内科、外科、妇科、儿科，做一名见习医生。而最后一年多你要在学校的实验室中完成自己的毕业论文。

注意——很少有人会做医生的。基础医学实际上培养的是科学家，搞的是医学实验研究。以后一般到研究机构或高校工作，转临床的机会很小，特别是新政策之后，说白了，以后只能教基础课程，做研究，不能给人看病。

可以说，如果选择了基础医学，那么就是选择了研究教学。

内容包括: 人体解剖学、组织学和胚胎学、生理学、生物化学、微生物与微生物学、寄生虫学、免疫学、病理学、病理生理学、药理学、毒理学、分子生物学和流行病学。
院校招生:

开设学校比较少，一般为5年制，如“首都医科大学”。录取分数比临床高一些。

“北京大学医学部”是8年制本硕博连读。未达到要求，将在第五年末设分流出口，符合条件者按本科毕业（具体参阅《北京大学医学部本专科生学籍管理规定》）。

“哈尔滨医科大学”七年制，本硕连读。

干什么？
~~~~~~~~~~~~~
就业方向:


单位有：

1. 高等医学院校。
2. 医学科研院所、生命科学研究机构。
3. 医疗机构。
4. 生物技术公司、医疗技术公司等。
5. 制药、广告、市场调研、网站等公司。

职业有：

1. 教师。
2. 科研人员、科研实验员。
3. 医学专家、医院医技师。
4. 公务员。在国家或地方卫生执法和管理部门作为具体执行和实施国家卫生政策和法规的执行者和管理者。

基础医学（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2013年2月2日凌晨0点53分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/391

是什么？
~~~~~~~~~
基础医学是研究人的生命和疾病现象的本质及其规律的自然科学，属于基础学科，是现代医学的基础。与其他基础研究相比，基础医学已经是基础研究中比较与应用结合的了，因为它有医学这个强大的依托 和平台，也是一个直接的压力的推动，说白了，它的结果，临床那边天天催着等着要用。

因此，基础医学研究者我们可以称之为「科学家」而不是医生。

其研究内容如下：人体解剖学、组织学和胚胎学、生理学、生物化学、微生物与微生物学、寄生虫学、免疫学、病理学、病理生理学、药理学、毒理学、分子生物学和流行病学。

学什么？
~~~~~~~~~
开设基础医学专业的学校较少，仅有十所左右，主要是全国各地的医科大、医学院。如北京大学医学部 、首都医科大学 、哈尔滨医科大学 、福建医科大学 、南方医科大学 、重庆医科大学 、贵阳医学院 等。

一般学校学制五年，哈尔滨医科大学本硕连读七年，北京大学医学部为八年制，本博连读，合格者毕业授予学士和博士学位，未达到要求进入二级学科要求者将在第五年末设分流出口，符合条件者按本科毕业（具体请看北京大学医学部链接）

主要课程：人体解剖学、组织胚胎学、细胞生物学、生理学、神经生物学、生物化学与分子生物学、医学遗传学、微生物与免疫学、病理学、临床医学等。

干什么？
~~~~~~~~~
就业方向：医学院校、教学医院、科研院所、生物技术公司等单位从事基础医学教学、科学研究及基础与临床相结合的医学实验研究工作。也可继续攻读本学科或是相关专业硕士学位。

医学类专业是各类专业中毕业即读研和留学的比例最高的学科，为16.6%，是由其工作性质所决定的。


 
