给排水科学与工程
==================

给排水科学与工程（沈丽娜文章）
-------------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月9日下午1点55分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/301

是什么？
~~~~~~~~

给排水科学与工程（给水排水工程）是一门应用很广泛的学科。给排水，顾名思义，要解决的是供水和排水的问题。在供水前要进行处理以达到使用标准。最开始排水应该没什么标准，后来考虑到环境影响就需要进行废水的处理。给水排水从大的方向分为市政给水排水和建筑给水排水，市政给水排水主要涉及城市给水排水管网系统及城市给水厂、污水厂，而建筑给水排水主要针对建筑内的给水排水。


学什么？
~~~~~~~~

有这个专业的学校并不是很多，只有9个学校有该本科专业。

下面为主要课程，具体课程因学校不同而有所差异。

主干学科：土木工程、水利工程

主要课程：高等数学、专业英语、工程力学、材料力学、测量学、水力学、水泵与泵站、水文学与水文地质、土建工程基础、电工学、建筑电气、给水工程、排水工程、水工程施工、建筑给排水工程、给排水管网系统、水处理微生物学、普通化学、有机化学、物理化学、分析化学等

主要实践性教学环节：金工实习、测量实习、工程制图、管道工程安装实训、计算机应用及上机实习、建筑给水排水课程设计、工程施工实习、CAD制图训练、物理实验、力学实验、化学实验、水质分析实验、课程设计、认识实习、毕业实习、毕业设计(论文)等。

主要专业实验：水力学实验、微生物实验、水处理实验(包括混凝、沉淀、过滤、消毒、曝气、气浮、污泥等实验项目)等


干什么？
~~~~~~~~

给排水就业范围不是很广，并且作为工科，很多单位不太愿意招女生。

麦可思2012版显示，该专业本科毕业半年后就业率为96.1%，远高于工学平均比率93.3%，毕业即读研和留学的比例为9%，低于工学平均率9.3%,如果要报考研究生，可以报考的研究生方向有：市政工程、环境工程、环境科学等

本科毕业生主要进入的行业有：

1. 配套设施体系建造业（安装水、电和煤气等）2.住宅建筑施工业3.非住宅建筑施工业

主要职位有：

* 水管技术员（3008）

* 施工工程师和其他建筑设备操作员（3021）
  
* 管道系统技术员（2692）
  
* 建筑技术员（2606）
  
* 土木工程师（3594）

注：

施工工程师和其他建筑设备操作员——操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

建筑技术员——工作包括：在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

该专业的学生可以考哪些证？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

最热门的就是注册公用设备工程师（给水排水）了，这个考试分基础和专业考试，基础考试几乎涵盖这个专业大学里所学的所有课程，是考察知识面的，专业考试则更深入的考察专业知识的掌握与运用，这个考试有相关的工作年限和学历方面的要求。


给排水科学与工程（石亚男文章）
------------------------------
石亚男 发表于2013年1月9日晚上11点09分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/300

是什么？
~~~~~~~~~
给排水[gei pai shui] 是在建筑工程中约定俗成的读法。也因此可以通过读音判断业内人士。识字的外行人以及正确的读法均为【jǐ pái shuǐ】。其实，像我这种不识字的，果断读成”gei”, 岂不阴差阳错的被认为是业内人士？好吧，就当做业内人士，简介一下，什么是给排水科学与工程吧。

给排水，是市政给排水和建筑给排水的简称 。包括给水系统&排水系统。我们每天生活，需要生活用水，厂、矿、运输企业需要生产用水，还有消防用水、道路绿化用水等。从水源，取水构筑物、原水管道的取集和输送原水，到给水处理厂和给水管网的改善水质，才能是让我们使用到安全放心的水。这个可以看前几天的新闻，据说北京的自来水水质是全国最好的哦，感兴趣的可以度娘一下。
￼
那么，使用完的污水，废水以及多余的地面水，比如雨水，通过什么到哪里去了？为什么首都北京会有721暴雨事件？（付图1枚）￼ 可能事件反思后，人们才知道，原来下水井下水道等排水管系（或沟道）、废水处理厂和最终处理设施、排水泵站 这些不起眼的东西，对我们那么重要。

当然，说到水，必然想到火，消防啊，它还包括城市和建筑的消防系统。如消火栓系统、自动喷水灭火系统、水幕灭火系统等。
 
学什么？
~~~~~~~~~
那么这些个科学与工程是什么？学什么呢？它的主要研究内容是城市水的输送、净化及水资源保护与利用有关的理论与技术。以水质处理、控制为核心。
 
培养具备城市给水工程、排水工程、取水工程、防洪工程、建筑给水排水工程、工业给水排水工程、水污染控制规划和水资源保护等方面的知识；受到外语、计算机技术及绘图、污染物监测和分析、工程设计、管理及规划方面的基本训练；解决给水排水工程实际问题的基本能力，具备规划给水排水系统、进行给水排水工程的工艺设计、施工、管理和简单的结构设计的能力。
  
课程设置:
 
* 基础课程：工程力学、材料力学、测量学、水力学、普通化学、有机化学、物理化学、分析化学、电工学、建筑电气等
 
* 核心课程：水质监测、水泵与泵站、水工混凝土结构、水处理技术、水文学与水文地质、土建工程基础、给水工程、排水工程、水工程施工、建筑给排水工程、给排水管网系统、水处理微生物学等
 
* 主要专业实验：水力学实验、微生物实验、水处理实验(包括混凝、沉淀、过滤、消毒、曝气、气浮、污泥等实验项目)等
  
干什么？
~~~~~~~~~
就业行业，职业及工作内容：
  
* 自来水公司；
* 市政排水；污水处理厂等；
* 建筑内的施工单位，甲方等


主要职业：

1. 水管技术员   废水废液处理设备和系统操作员 3008  
   
   常通过使用仪器板，操作和控制一套完整的机械程序或系统，来转化或处理废水废液。
2. 施工工程师和其他建筑设备操作员    3021
   操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

3. 管道系统技术员
4. 建筑技术员
5. 土木工程技术员
