计算机科学与技术
=================

计算机科学与技术（沈丽娜文章）
-------------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月28日下午10点10分  `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/362

是什么？
~~~~~~~~~
是研究计算机软硬件及计算机网络的一个专业，本科阶段主要是基础课程的学习。

学什么？
~~~~~~~~
基础课程：数学、物理、英语

专业基础课：程序设计基础、离散数学、编译原理、计算机原理、计算机系统结构、计算机网络、操作系统、软件工程等

专业课：C语言程序设计，网页设计技术，汇编语言程序设计，面向对象程序设计、数据库系统原理，计算机网络，操作系统，微机原理与接口技术等

干什么？
~~~~~~~~

1. 专业类：
   大家说的程序员以及工程师等，包括软件开发测试维护，硬件匹配维护，方向有数据库、存储、安全、移动应用等等

2. 专业相关类：
 
   跟IT相关领域，包括IT运维、支持类的，或者IT互联网公司的运营、监控、数据挖掘等；IT相关的推广、销售类；此外还有传统企业的IT管理员类工作，以及科技媒体（平面或网络等）、综合媒体科技板块等。。。。

以下为来自麦可思2012版的数据

本科毕业生进入的主要行业有：1.软件出版业 2.计算机系统设计服务业 3.计算机及外围设备制造业

从事的职业主要有：计算机程序师（3402）计算机软件应用工程师（3663）计算机系统软件工程师（3639）互联网开发师（3944）软件质量鉴定及检验工程师（3275）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

计算机程序师——将项目的具体情况，问题和程序编织成详细的合理的流程图，并编译成计算机语言。开发计算机程序，对文件，数据，信息进行存储，定位和检索。还可能负责网页编程。

计算机软件应用工程师——开发，修改计算机应用软件或应用程序。分析用户的需求并找出解决方案。为客户量身设计软件，使操作更加高效。可能（独立完成或作为团队中的成员）分析并设计数据库。

计算机系统软件工程师——为医学，工业，军事，航天，通讯，商业，科学及普通计算机应用而研制，设计，开发并测试操作系统软件。制定操作的具体说明，分析并确定软件方面的需求。应用计算机科学和工程学的原理和技术，以及数学分析技术

互联网开发师——开发和设计互联网及应用网页，创造和标明互联网的系统和技术参数，指导互联网内容开发，改进和维护

软件质量鉴定及检验工程师——制定和实施软件测试计划以发现软件的问题和原因。

计算机科学与技术（石亚男文章）
------------------------------
石亚男 发表于2013年1月28日下午9点 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/361

是什么？
~~~~~~~~~~~~~
上世纪70年代，数字设备公司的创始人和总裁Ken Olson说“任何人都没有理由在家里放一台计算机”。也许更多人没有料到，现在已经发展到“任何人都没有理由不在手里拿着一部智能机”的地步。其实，按照计算机的定义，我们的智能手机，各种pad都是计算机了。大家都知道，计算机，包括我们能够看得见、摸得着的设备就是我们常常说起的"硬件"，还包括我们用的杀毒软件，听音乐啦玩游戏啦用的各种“软件”。所以，计算机科学与技术，这个专业就是：软硬皆施，内外兼修（与其他领域复合，如网络）。


学什么？
~~~~~~~~~~~~~
因此，该专业要求学生具备： 计算机及相关设备的维护与维修、行业应用软件、平面图像处理、广告设计制作、动画制作、计算机网络及网站建设与管理、数据库管理与维护等应用能力和操作能力。

本专业分嵌入式和信息系统两个方向。

更详细课程体系请看： `计算机科学与技术课程体系`_

.. _`计算机科学与技术课程体系`: http://wenku.baidu.com/view/7dd8506627d3240c8447efb4.html

干什么？
~~~~~~~~~~~~~
1．网络工程方向就业前景良好，学生毕业后可以到国内外大型电信服务商、大型通信设备制造企业进行技术开发工作，也可以到其他企事业单位从事网络工程领域的设计、维护、教育培训等工作。

2．软件工程方向 就业前景十分广阔，学生毕业后可以到国内外众多软件企业、国家机关以及各个大、中型企、事业单位的信息技术部门、教育部门等单位从事软件工程领域的技术开发、教学、科研及管理等工作。也可以继续攻读计算机科学与技术类专业研究生和软件工程硕士。

3．通信方向 学生毕业后可到信息产业、财政、金融、邮电、交通、国防、大专院校和科研机构从事通信技术和电子技术的科研、教学和工程技术工作。

4．网络与信息安全方向宽口径专业，主干学科为信息安全和网络工程。学生毕业后可为政府、国防、军队、电信、电力、金融、铁路等部门的计算机网络系统和信息安全领域进行管理和服务的高级专业工程技术人才。并可继续攻读信息安全、通信、信息处理、计算机软件和其他相关学科的硕士学位。

主要就业单位和从事工作内容如下：

1.计算机公司从事软/硬系统设计、开发和维护工作，软/硬件系统的生产和营销工作；

2.从事金融、贸易、商业机构的信息采集和分析工作；

3.从事企事业单位计算机应用系统的开发和管理工作。

岗位有：

电脑维修工程师、计算机程序师、计算机软件应用工程师、计算机系统软件工程师、互联网开发师、软件质量鉴定及检验工程师。

 
