机械设计制造及其自动化
=======================
沈丽娜 发表于2012年12月29日中午2点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/254

是什么？
----------
机械设计制造及其自动化是一个专业。听名字大家就可以看出来，它研究的主要有三个方面：

1. 是机械的设计，所以要会应用制图软件及可以看懂设备设计操作规程（1，这是一个实践性很强同时对经验要求很高的工作，所以即便是从事机械设计，也需先学会如何应用前人的设计规范进行设计，然后再在此基础上创新。2，机械设备及零件的进出口导致很多的操作、应用规范及设计手册等都会用到英语、日语等语言，所以在本科时掌握好语言，无论是对今后如何使用、制造机器有帮助，对于进入外企工作也很有用。）

2. 机械的制造，需要你能看懂设计图，会制造，所以在实习时或者刚毕业工作后会穿上工作服到基础的岗位去跟机床、机器打交道。

3. 机械的自动化，这个时候的你很可能会在实验室里研究如何编程怎么设计电路等等。


学什么？
----------
该专业对数学、物理、力学、C语言等基础课程的要求很高，所以如果在这方面有很好的基础会在学该专业时很有优势。

基础课程：高等数学、理论力学、材料力学、计算机系列课程

专业课程有：机械原理、机械设计、机械制图、材料加工工艺与设备、CAD系列课程、测试技术、控制工程控制基础、液压与气动技术、机电控制技术、电工电子技术

该专业因学校类型不同，及学校所在区域不同，各学校会有针对性的开一些课程，比如综合类或者名校会本着重基础、宽口径的原则，在基础课程及专业基础课程上投入的更多，这样对于学生的继续研究打下坚实的基础，而这样的学校该专业毕业的本科生考研深造和出国留学的比例也较高。另外一些理工类学校比如大连理工大学，会设有机械设计制造及其自动化（国际版）（日语强化）会在第一学年强化学习语言，有很多专业课程会用英语或者日语开设，这样的毕业生在进外企或者从事和进出口设备，了解国际制造标准等方面更有优势；而内蒙古的学校则会添加一些如矿山、冶金方面的专业课程，对于毕业生的就业有很大的帮助。

干什么？
-----------
该专业应用性强，就业好，其毕业半年后的就业率为94.8%，较就业率高的工学平均就业率93.3%还高。

因为该专业的学习面比较广，所以毕业生既可以做机械的设计、制造，也可以进行设备的维护与维修，还可以从事数控机床、加工中心等高智能设备的编程及操作工作或者从事机电产品的销售和服务工作，喜欢教学研究的同学也可以进入学校，研究所继续从事教育，科研工作。

具体可以进入工业成套设备制造业、汽车制造业或者发动机、涡轮机与动力传输设备制造业工作

毕业生常从事的工作有：机械工程师（2811）  机械技术员（2322）汽车服务技术员和技工（2770）机械工程技术员（2506）工业机械技术员（2437）

（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

机械工程师：负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。

机械技术员：架设并操作多种机器设备，加工精密零件器械。包括进行制造，改装和维修机械设备的工人。运用机械，工厂计量，金属特性，规划及加工流程等方面的知识，制作零件并进行改装，用于机械设备的维修和保养。

汽车服务技术员和技工：诊断，调试，修理或检查机动车辆

机械工程技术员：在工程员工或物理科学家的指导下应用机械工程原理和理论，对机械和设备进行修改，开发和检测

工业机械技术员：修理，安装，调试或维护工业生产及加工中的机械，或精炼厂及管道分布系统。
