建筑类
==================


沈丽娜建筑类汇总分析
-------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月11日下午2点 `Trello`_


.. _`Trello`: "https://trello.com/card/-/5073046e9ccf02412488bbcb/309"


建筑学的主线
~~~~~~~~~~~~~
* 建筑学（设计出图）
* 土木工程（识图，从结构、经济方面考虑可行性，同时进行施工--准确的说是监工，具体的体力活会由农民工干）
* 暖通也就是建筑环境与能源应用工程（安装水电暖）
* 建筑学里的室内设计（设计室内小环境）
* 物业管理（基本由甲方也就是开发商转来，进行售后服务）

上面的是主线，而且因为有明确的分工和工作，就会涉及到所学的典型课程和所在的工作环境，又因为工作性质的不同会造成收入和就业难度甚至是学业难度的不同。


建筑学主要学什么
~~~~~~~~~~~~~~~~~
建筑学的核心是建筑设计，那么设计的体现是图纸，所以大学要学习怎么制图，制图又分为手绘和软件，手绘又有钢笔、水粉等，软件就涉及到具体的PS，CAD，犀牛什么的，因为他们不是随便画图，是画建筑，所以对于建筑的结构要有所了解，虽不用像土木那样有那么深入的了解。因为如上的原因，对于该专业的学生要求有美术基础，大学时期，他们没有时间做很多其他事情，是因为总是要做设计的作业，也就是制图（设计的过程不是纯体力劳动，所以不但有时间上的要求，还需要看很多的规范、技术手册，甚至是设计建筑史，杂志什么的，来获取灵感等等）也因为如上的原因，大部分好的学校该专业要学五年，但是毕业会发建筑学的学位，对将来考注册建筑师很有帮助。这种技术是一种硬实力，所以毕业后很容易找工作，工资一般也比较高，尤其是我国现在是大兴土木的时代。于是乎很多的学生报考该专业，这个专业就成了热门专业。

再看看土木工程，他们的主要任务是论证建筑学图纸的实用性和经济性，比如是否符合力学设计等等。所以他们需要会识图，同时又能够指导工人们在施工现场进行具体的建设工作，如哪儿应该用多少混凝土什么的。所以在课程设置上，土木工程的学生要学的最最重要的就是力学方面的内容，什么理论力学，材料力学，结构力学，水力学，土力学，岩体力学，弹性力学，计算力学等等，因为要盖楼，又必须学工程类的课程，比如基础工程，地下建筑结构，道路勘测设计，路基路面工程，桥梁工程等，要能看懂设计图并且分析其合理性，所以也会学习像建筑制图，施工技术，建筑材料，荷载与结构设计方法，抗震技术的专业基础课程。因为工作性质的原因，很多的毕业生都会去施工单位工作，工作环境会比较艰苦，所以对女生来说并不是很适合，这也是每次这个专业的女生屈指可数的一个很重要的原因。从就业方面看，我国的各个地区和城市都在火热的进行建设，无论时间高楼还是修地铁、高铁，桥梁等，所以找工作并不难，但是工作的地点会因为施工地点的不同而不同，所以，如果是选择这个专业，这也是一个需要仔细考虑的问题。

房子盖好了，还不能住人，我们现在住的房子至少需要水、电、暖这三方面的设施，所以这个时候，暖通也就是建筑环境与能源应用工程的同学们出马，进行下一步的水电暖空调及燃气的设计安装工作。要进行这样的工作，就一定要学习流体力学、工程热力学、传热学等专业基础课，同时也要学习空调工程、制冷及设备、锅炉房及锅炉房系统、热泵、工业通风、供热工程、建筑环境学这样的专业课。毕业就业呢，不仅可以进入工业、民用等建筑行业、施工单位做机电经理，施工员、技术员等,也可以在空气压缩设备、船用空调、飞机空调、工业冷冻设备等设备制造业工作做设备研发、设备制造、设备调试、安装调试等工作。

水电暖有了，人们还想让家里更温馨，更舒服，这时候就会请来室内设计的同学来对家进行设计，主要是对室内的艺术处理、空间利用、装修技术及家具等问题的处理，因为室内设计是从建筑设计中分化出来的，所以他们学的内容跟建筑设计差不多，主要差别在于针对室内小环境的设计，工作方面也主要针对室内设计这一块儿。

到此为止，这个家已经可以住了，并且住起来也比较舒服了，但是在中国，我们还不可以自己来管理我们的大的居住环境、工作环境，无论你住楼房、公寓还是高级别墅，还是工作的写字楼，都会有物业来对小区、大楼的卫生、安全等进行管理，这也是为什么我们要交物业费的原因。由于我国的特殊环境，到目前为止很多的地方还是物业管理单位即从前的开发单位也就是业内人士常说的甲方。当然也有独立的物业公司的存在，并且这是未来的发展方向，因为这样的管理会更高效、更专业、一个物业管理公司可以对几个小区进行管理，也提高了管理的效率。在学习的课程上面，主要有物业管理概论、物业管理制度与法规、物业设施设备管理、物业经营管理、物业管理实务、房地产经营与管理等。

所以，我们能够住上舒适的房子，在舒适的环境里办公，是由许许多多专业的同学的共同努力建成的，这当中既有理工科的同学，也有管理专业毕业的同学。而在专业选择时，则要看自己的爱好和强项在哪里，没有最好的，只有最适合自己的。

石亚男建筑类分析
---------------------
石亚男 发表于2013年1月11日下午3点


是什么
~~~~~~~~~~~
因为建筑行业相关范围实在 很广很大。建筑相关专业不仅仅是造房子，像桥梁设计，城市地下道建设，城乡规划什么的都属于建筑范畴。就目前的专业了解程度，文章暂不包括水利港口，交通建设，测绘地勘等方面。也不包括很多“特设专业”，如城市地下建设工程、历史建筑保护工程、室内设计等等。由于高职专科等建筑相关专业种类和名称巨多无比，各式各样，也暂不列入考虑范围。


专业的具体设置
~~~~~~~~~~~~~~~~
专业的具体设置，分为基本专业和特设专业两大部分。基本专业每五年调整一次，相对稳定；特设专业处于动态，每年向社会公布。（详见度娘）

我们只从以下4类的12个“本科基本专业”进行比较分析。

一、  力学类（工程力学）

二、  土木类（土木、建筑电气、给排水、建筑环境）

三、  建筑类（建筑学，城乡规划，风景园林）

四、  管理类（工程管理、物业管理、工程造价、城市管理）


工作性质
~~~~~~~~~~
按照工作性质， 一个建筑有设计、地勘、监理、施工、招标代理、审计，销售，管理等。这里仅从下述方面分析：

一、  设计规划

建筑学、 城乡规划、风景园林、工程力学

可能需要加试美术或有美术功底。毕业后一般从事建筑设计和装修设计。这类学生目前很抢手，一般毕业后能高新就业从业环境也比较好。

二、  环境设施与施工

土木工程、建筑电气、给排水、建筑环境

一般老院校都设此专业。这是应用类的学科。毕业后就业广泛（不在此赘述）。学历不重要，很多学历不高的人在这个行业里干的如鱼得水。

三、建筑管理

工程造价、工程管理 、物业管理、城市管理

凡是冠以“管理”两个字的专业，都不太适合在本科阶段去学它。比较耽误人，本科就业时无一技之长。毕业后高不成低不就的。专业技术等方面学的非常浅，因而从业面也就局限于管理，就只是经济管理类的。对工程技术类的知识很不了解，所以用人单位一般不太愿意招收这类学生。

具体工作职责
~~~~~~~~~~~~~~~
下面，我们就上述专业，来想象一个忙碌的小情景——现在某个城市要建一个建筑，首先城乡规划和城市管理的两个人，商量了一下这个工程建在哪里比较好；造价的预算评估一下，可行不可行，工程管理者决策之后，建筑学的，按照任务和要求，设计了一下建筑内外，可能还需要园林景观的人，设计一下周围的绿化园林，建筑电气、给排水、建筑环境的几个人参与设计一下照明供水排水暖气通风等；然后土木的开始指导监督民工们开始施工，建好以后，建筑电气、给排水、建筑环境的一群人参与安装电气暖通等室内设施。这期间 一直活跃着的是工程管理或者造价的几个人，监督管理整个施工（暂时假设没有室内设计和装修，销售等）最后就是销售，使用，需要物业管理参与。然后。。。一个神奇的建筑简单而又复杂 的结束了。

 
来自专业人士建议
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
一般情况下这些专业在就业时也是可以相容的。也就是说，都可以去施工单位，也可以到设计单位，可以从事一线的，也可以从事管理的。但是应有一个适应阶段。如果就业，这些专业念到本科就够了，完全可以找个好点儿的工作。这些都是实践经验更重要的。至于毕业后的发展就靠自己了。工资也是看你的就业环境和个人能力而定的。如果想出国，最好不要读这类专业，因为发达国家对这些专业人才的需求量很少，但是发展中国家需要的较多，尤其需要援助的国家。但是薪酬不是很可观，而且比较艰苦。


建筑相关证书
~~~~~~~~~~~~~~
毕业前可考：施工员、预算员、资料员、安全员、质量员。一般去培训部门交钱就可拿证。
毕业后可考：建造师、建筑师、结构师、造价师、监理师、岩土工程师、规划师、安全工程师等等，不过这些都要求有工作年限。
