建筑环境与能源应用工程
=========================
石亚男 发表于 2013年1月10日下午5点 `Trello`_

.. _`Trello`: "https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/308"

人们对建筑物的要求已不是简单的遮风挡雨了，越来越多的人追求舒适，安全，便利，冬暖夏凉；而企业也除了重视办公楼的外观以外，更重视办公空间的设计和装修,空间分割、材料使用、灯光效果、色彩运用等。如不少公司在办公楼内设置了大面积的休息空间、茶水间和园林花园,甚至医务室、按摩间和健身房也跻身其中,办公场所的舒适性在不断提高,设计也越来越人性化。但某些高层写字楼、居民建筑，尽管外观华丽，但是建筑物内部，明显的存在通风不好导致的空气质量下降，或者夏季制冷、冬天供暖不到位等问题。这都需要从事建筑环境与设备工程的技术人员与建筑设计师进行良好配合，以对建筑结构和用户需求有完整的认识和了解，做出切实可行的设计。可见，建筑环境与设备工程的专业人员有很大的施展空间。


是什么？
------------------
这个专业原名为供热供燃气及通风，简称“暖通”。 顾名思义负责的是暖气通风，在前几年因为增加了一些课程，学的比较广之后才改的名，现在的专业发展方向大致有：供热与锅炉、通风与除尘、空气调节、制冷之类，所以又叫“建筑环境与设备工程“。

该专业主要研究，上述系统与设备&相关的城市供热、供燃气系统与设备的，设计、安装调试与运行等。


学什么？
------------------
一般来讲，该专业主要学习除原有的传热学、流体力学、热力学外，我们需要越来越多地掌握人与建筑、人与自然等方面的知识，包括生理学、心理学、气象学、生态学、城市规划、建筑设计等学以及声、光等知识。

主要基础课——高等数学、机械制图、普通物理、机械原理、工程数学、计算机应用、AutoCAD等

骨干专业基础课——工程热力学、传热学、工程流体力学、电工电子学、机械设计基础、工程力学等。

核心专业课程——建筑环境学、暖通空调、制冷技术、建筑环境测试技术与自动控制、建筑给排水、供热与通风工程、燃气工程、流体输配管网、锅炉及锅炉房设备以及暖通空调制图等。

该专业毕业生就业去向?
-----------------------

1. 去空调公司，像格力、海尔、奥克斯等都有，做研发、销售等。
2. 去建筑公司，做施工，是本科生一条主要就业途径。进入施工单位主要是进行现场施工管理，整体待遇还可以。干上几年，混个项目经理，能够独立完成工程的时候，经济上就会很富裕了。
3. 去设计院等做设计，是比较理想的一个就业选择（水暖电气的设计），但是在研究生泛滥的情况下，一名本科生想进入设计院比较难，不过一些小地方的设计院还是可以的，做设计工作比较稳定，收入也很可观，就是累，整天坐电前边一刻得不停地画图，但都是些小设计公司。
4. 公务员。这是目前很多高校毕业生的一个就业选择。本专业的毕业生考取公务员的话，主要是选择建设部等一些与专业有关的部门，选择这个就业方向，很可能要丢弃专业知识，从此干的工作很可能与专业夫关。

                                                    
从事的职业和工作内容?
------------------------

暖气装置和空调机械技术员2831——在居住区、商业区及工业区安装、保养及维修暖气装置和空调系统

建筑技术员2565 ——在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

施工工程师和其他建筑设备操作员3021 ——操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

制图技术员2857 ——  根据实地考察记录整理制图信息，绘制地形图并核实其准确性

其他绘图员1950
