交通运输
=============


交通运输（沈丽娜文章）
------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月23日下午2点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/344

是什么？
~~~~~~~~~~~~~~~
现代化的交通运输方式主要有铁路运输、公路运输、水路运输、航空运输和管道运输。

但是交通运输专业的研究对象为铁路、公路、水路及航空运输。主要研究其基础设施的布局及修建、载运工具的运用、交通信息的控制以及交通运输的经营和管理。

学什么?
~~~~~~~~~~~~~~
因其研究对象的不同，开设该专业的学校类型决定了专业方向的不同。如航空类和海事类院校的专业方向主要为航空运输和水运。其他院校的方向则以公路运输、铁路运输、轨道交通、物流等方向为主。

注意：部分航空类院校的某些专业只招男生，并且有一定的身体基本要求，如：肝功正常，双眼裸视力不低于0.7（C字表），无色盲色弱，无语言、发音或听力障碍，无精神疾病病史等。

主要课程：

航空类院校：高等数学、计算机软件及应用基础、大学英语、电工学、飞行原理、航空气象、飞行性能与计划、航空器系统与动力装置、领航、飞行程序设计、航空法规、空中交通管制基础、机场管制理论与实践、程序管制理论与实践、雷达管制理论与实践、签派程序与方法、航行情报服务等。

海事类院校：如大连海事大学分为外贸运输、港口经营与管理两个专业方向。

外贸运输方向主要课程：航空运输业务，公路及铁路运输业务，货物学基础，国际集装箱运输，海上货物运输，租船运输合同，航运馆办理，国际多式联运。

港口经营与管理方向主要课程：管理学基础、物流基础、交通运输工程学、运筹学、交通规划理论与方法、技术经济学、管理信息系统、港口起重运输机械、港口装卸工艺、港口工程、港口规划与布置、港口管理、航运管理等。特色课程有：船舶货运、工程水文学、港口经济学、水运商务管理、港口市场营销、港口政策与法规、集装箱码头经营与管理等。

其他：

1. 主要基础课：高等数学、大学物理、外语、电路与电子技术基础；
2. 专业基础课：运筹学、交通运输概论、交通运输规划原理、交通运输系统分析、交通运输信息技术、交通运输经济、运输市场营销学、交通运输统计、货物学、物流设施与设备、城市轨道交通设备、交通工程学基础、安全工程、管理学、运输商务等；
3. 主要专业课：行车组织、货物运输组织、旅客运输组织、铁路车站与枢纽、城市轨道交通规划与设计、城市轨道交通运营管理、城市轨道交通安全、运输组织学、企业物流规划与管理、物流运输与配送管理、集装箱运输与多式联运、国际运输与物流、国际货运代理等。同时，还包括认识实习、生产实习、课程设计、毕业实习及毕业设计等实践教学环节。

干什么？
~~~~~~~~~~~~~~~
就业方向:

航空类院校：

民航各地区空管局、空管分局（站）、航空公司和机场，从事空中交通管制、航空情报、飞行签派、飞行性能及现场管理等工作，也可以继续攻读本专业或相关交叉学科的硕士学位。

海事类院校：

外贸运输方向的毕业去向主要是国内外进出口公司、货运代理公司、海关与商检、多式联运企业以及高等院校、科研院所等机构；

港口经营与管理方向的毕业去向主要是港口或与港口、海运相关的国家及省市的交通运输管理部门、港航企事业单位以及高等院校、科研院所等机构。

其他：

铁路运输方向的毕业生主要面向铁路局或公司、设计研究院、大型工矿企业、教育院校等交通运输企事业单位就业；

城市轨道交通方向的毕业生主要面向交通管理部门、科研院所、城市轨道交通设计单位、地铁公司、教育院校等企事业单位就业。

其他主要行业有：

1.汽车制造业 

2.物流仓储业 

3.保险机构

主要职位有：

* 汽车服务技术员和技工（2644）
* 保险理赔员和保单处理员(2491)
* 存货管理员和订单填写员(2677)
* 调度员（除了警察、消防人员和救护车的调度员）(3083)
* 机械工程师(2450)

注：

汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆

保险理赔员和保单处理员——处理新保单和索赔表，并负责对保单进行修改。获得保险客户的信息，确认索赔表，申请表，相关文件及公司记录上的信息的准确性和完整性。更新目前的保单和公司记录，以及反映客户和保险代理人所要求的变化。

存货管理员和订单填写员——接收，存储从仓库或储藏室签发到销售区的商品，原材料，设备和其他产品，将他们摆放在书架和桌子上，或直接提供给顾客。对商品进行标价和展销。

机械工程师——负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。



交通运输（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2013年1月23日晚上8点 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/345

是什么？
~~~~~~~~~~~~
这里有车票

一年一度的春运如火如荼的开始了，到处都是“这里有车票”的幌子信息，也从另一个角度反映出了，春运，铁路还是主力军。当然，这个也是幌子，虽然不能帮你解决买票难的问题，但至少可以让你对“交通运输”有个大概的了解。

其实交通运输，不外乎客运、货运。只是运输的方式越来越多，比如公路、铁路、水运、航空、管道。由于篇幅有限，暂且就拿“铁路+客运”来举例，介绍一下，大学里的交通运输，到底是学什么干什么的。

你以为只买票难吗？客运仅仅是把你从A运到B那么简单吗？呵呵其实，客运也是需要很多技巧和技术的。我们出行，抱着各种希望：顺利买到票，准时不晚点，餐饮，休息，干净，服务好，行李安全等等。你也许有这样的经历，上车前，有人检票，有人指引你上车，在火车上，有人为你倒垃圾，有人为你换床单，有人登记你到哪里，有人查票，看你身份证，有人提醒你行李包要横着放才安全，还有人为你一路广播，还有你不知道的太多人在为你出行做了各种准备……

这些都是首先了解铁路运输的组织结构，如铁道部，客运处，客运段；客流和列车的分类有哪些；会调查客流，预测客流，作出运输计划等。比如假日，学校假期等特殊时段的客流，用间接计算法，做出相应的运输计划。这是交通运输组织学的内容。

再比如，运用管理学和运筹学的知识，解决各种排队问题，最短路线问题，加车，车次安排问题等。再比如，应用计算机知识，解决车辆调度问题等。

这只是其中一小小部分，还有没有说的其他方式的客运与货运，所以它又和物流也有关联。

学什么？
~~~~~~~~~
交通运输的内涵非常丰富，各大领域相关的运输工具研究、工程建设、综合运输等等内容，一般的学校的交通运输，仅仅是其中很窄的一个方面，如物流啦、载运工具了，也有的把道路、桥梁等专业合起来叫交通运输，总之，基本上所有的交通运输都是其中的一个很小的领域。

因此，本科阶段，主要有以下几个方向：

铁路运输、城市轨道交通、运输与物流。

交通运输专业毕业生应获得以下几方面的知识和能力：

1．掌握运筹学、管理学、交通运输组织学等基本理论、基本知识；

2．从事现代化交通系统、高速公路、城市道路、轨道路交通工程规划、可行性研究、方案设计、综合评价、施工管理、运营分析及工程应用的基本能力。

课程体系是：

学科大类基础课程——数理类课程（线陛代数、概率论与数理统计）、土木工程类（画法几何与工程制图、工程测量、工程测量实验、工程力学）、信息控制类（电工与电子技术、电工与电子技术实验、数据库原理与应用）和经济管理类（管理信息系统、管理）

学科专业基础课程——专业导论、专业英语、运筹学、交通运输工程、运输经济学、运输组织学、交通运输安全、交通规划、运输市场营销。

干什么?
~~~~~~~~~~~~~~
毕业生就业方向:

1. 铁路运输方向——主要面向铁路局或公司、设计研究院、大型工矿企业、教育院校等交通运输企事业单位就业；
2. 城市轨道交通方向——主要面向交通管理部门、科研院所、城市轨道交通设计单位、地铁公司、教育院校等企事业单位就业。
3. 运输与物流——主要面向物流企业，运输企业、汽车公司、客货运站、教育院校等。

以下是一汽及其他的招聘信息链接：

* `招聘链接1`_
* `招聘链接2`_

.. _`招聘链接1`: http://search.baijob.com/job?jid=38391370
.. _`招聘链接2`: http://search.baijob.com/job?jid=56498398
