交通工程
============

交通工程（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2013年1月23日晚上8点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/347

听说过交通日，你听说过交通月吗？北京的这个月，各种雾霾天气，各种北京咳，各种看得见摸得着的空气，各种闯红灯闯黄灯罚款扣分，各种政府公车限行，各种公交车改价……真的可以叫交通月了。其实，交通问题，是每个人每个城市的问题，也许大家有这种经历：乘车拥挤、交通堵塞，特别时期还会担心安全出行的问题。我们是否可以改变现在的交通状况、更经济，更安全，更节能环保，更快捷的出行呢？

是什么？
~~~~~~~~~~~~~~
其实，交通工程就是为了达到那些目的的，因此他研究的内容就很多很广，如下所示：

1. 人、车，路的特性。

比如司机、骑自行车者和行人，在各种复杂的道路交通环境下的心理、生理因素、本能反应等。再比如，知道车辆的尺寸，重量等才能规定哪里车辆限高，限重多少，哪些车辆限行等，道路、交通设施的设计如何适应车辆性能等；道路方面，要知道它的几何线型、坡度、路面的滑溜程度、停车距离等及其对交通的影响。

2. 交通调查。例如交通量的量测，速度观测，行程时间及延迟调查，交通事故调查，停车调查等。

3. 交通规划。例如根据地区的人口、经济和土地使用等情况，调查并预测后， 提出不同的交通规划方案，进行评价，对实施的程序和费用进行估计。　

4. 交通流理论。例如：采用概率论的数学手段，可以知道交通流的分布；为了改善隧道中的车流，或者验证连锁尾撞问题，可以用微分方程表达“跟随理论“；在收费的停车库管理上，分析车辆的各种延误问题上，有”排队理论“等等。

5. 道路通行能力。例如：道路系统中，某一部分在一定的时间内，在具体的情况下，能够通过的最大车辆数。

6. 停放车　。比如：停放车调查，路上停车方式，路外停车场以及停车的控制和管理等方面。

7. 几何设计。比如为什么有的路是S形Z形Y形，要考虑哪些因素等。　

8. 交通事故和安全。比如：事故的处理，饮酒驾车、限速和安全的关系，法规宣传安全教育，车辆安全设备和使用，车灯，街道照明，反光标志、标线,车辆刹车性能，车辆检验，碰车研究,道路防滑，防护栏及缓冲设备等。

9. 交通信号和系统。　比如交叉口的红绿灯、车道指示信号、行人过街信号、铁路道口号志等。　

10. 交通公害　。例如：大气污染、污染的监测，汽车废气污染的预测，污染的控制和防护的措施等。噪声污染，交通振动也是交通公害。

11. 电子信息系统和交通控制　。例如：转向，倒车，超速时的车辆控制系统；行驶过程中的咨询服务系统等。

12. 公共交通。例如公交，电车，快轨等系统的（资料收集、乘客起讫调查、乘务质量调查），速度及延迟调查，运行管理分析，经济分析等）。

13. 交通节能。　例如：节能汽车的试制，省油的几何设计研究等。

所以，他是研究人、车、路、环境的交通特性与规律,广泛应用于道路交通系统,以解决日趋普遍和严重的交通问题。


学什么？
~~~~~~~~~~~~~~
一般没有方向，但个别学校开设方向，比如西南交大就有“道路交通工程“和”城市公共交通“两个专业方向进行培养。

核心课程包括：运筹学、工程经济与管理、土力学与基础工程、交通工程学、交通控制与管理、路基路面工程、交通规划、物流学；

专业基础课包括：工程测量、工程力学、电工与电子技术 、土力学与基础工程、工程地质、岩体工程力学（含弹性力学）、交通规划、信息通讯网络概论；

实践类教学体系包括：测量实习、工程实习、工程经济与管理课程设计、路基路面工程课程设计、交通工程课程设计、交通规划课程设计等。

对口就业方向有哪些呢？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
以下链接是 `常见交通工程就业单位列表`_  

.. _`常见交通工程就业单位列表`: http://wenku.baidu.com/view/f273ab81680203d8ce2f2499.html

主要有：交通厅、交通局、工程局、路桥公司、公路局、 交通勘测设计院、交通规划单位、工程咨询公司、财政局（工程概预算审核）、公交公司、各类学校、公安交通管理局等单位。

可以从事施工、设计、咨询，管理等工作。以下是几个就业方向及其简介：

1. 规划设计部门：
   
包括各种规划院、设计院。绝大多数为事业性质单位，专业对口，薪酬较高。但一般情况下要研究生学历，不是吸纳就业的主要方向。如果想进规划设计部门的同学，学习成绩一定要好，交通规划的几个软件一定要学精通，做一两个项目出来。设计院要的就这些，你怎么会吹没用。即永远记住两点，第一点要证明你成绩好；第二点，要证明你有做项目的经验。 部分设计院正在进行改制。许多大的设计院都已脱离事业编制，成为国企或者股份制单位，自负盈亏。还有一些私人开的的规划设计院较好。一部分设计院是事业单位直属的，像规划局直属的城市规划院，公路局直属的公路设计院也较好。

2. 交通管理部门:

包括公安交通管理局等各种管理局和管理处。绝大多数为公务编制和事业编制，待遇较好，专业较对口。但一般情况下用人很少，不是吸纳就业的主要方向。通常进交通管理部比较难，要通过考试、体检和面试三个大关，竞争非常激烈和要求也比较高。

3. 交通土建部门（贴近土木工程专业道桥方向）：
   
包括市政公司，道路桥梁施工单位。绝大多数为企业编制，待遇中等，专业对口。一般情况下用人较多，是吸纳就业的主要方向。女生可以重点考虑一下，公路工程中的造价方向。

4. 交通运营部门：

包括地铁总公司、滨海国际机场等单位。绝大多数为国有企业编制，待遇较高，专业对口性略差，属大交通方向。用人情况变化较大，是吸纳就业的方向之一。特别是城市轨道交通、重工监理行业，因为城市轨道交通是新兴起的交通运输方式，监理是新兴的行业，许多高校还没有开设这两个专业，目前而言这个专业的人才比较空缺，因此它们会招一些和城市轨道交通相近的专业。 

5. 交通产品推介：
   
包括各种交通设备推销公司。绝大多数为企业编制，待遇不定，专业对口性略差，属大交通方向。如果是想从事交通设施设计、交通设备推销的，就要学好相关的课程。


交通工程（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月23日下午5点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/346

是什么？
~~~~~~~~~~
交通工程学科是一门正在发展中的综合性学科，它从交通运输的角度把人、车、路、环境及能源作为一个统一体进行研究，兼有社会科学与自然科学双重特点。研究目的是使道路交通通畅、通行能力增大、交通事故减少、提高运输效率、降低公害程度、节省燃料和运输费用等。

学什么？
~~~~~~~~~
该专业按内容可以分为两大类（有些学校会两方面的课程共同开设，不分方向）：1.交通规划 2.交通道路、桥梁

主要课程

交通规划方向：交通设计，交通规划，交通控制与管理，城市规划原理，城市客运系统，交通工程
道路、桥梁方向的：材料力学、建筑力学、结构力学、水力学、土力学、道路勘测设计，路基工程，铺面工程，道路工程材料，桥梁设计基础，钢筋混凝土原理

干什么？
~~~~~~~~~
本科阶段不管是选择道路还是选择规划，毕业后都有可能进入设计院，但是本科出来做交通规划有点难，所以现在很多本科生只能以道路身份来找工作，因此选道路方向的本科毕业就业形势，相对选规划方向的要好，但不管选择哪个方向，女生就业形势都不如男生乐观，读研之后再找工作相对容易，但这个专业也跟其他很多工科专业一样，女生在未来行业里的发展也并不如男生广阔。这几年，专业里读博的女生也越来越多，女生接着读博，然后进高校当老师成了很多女生的选择。

该专业本科生毕业半年后的就业率为91.3%，低于工学平均值93.3%。由于我们上面提到的原因，本科很难进设计院，道路方向成了主要就业方向，并且有些时候和土木工程的该方向相比，没有优势。所以很多同学会选择读研，造成该专业毕业即读研和留学的比例为17%，远远高于工学平均值9.3%。

以下资料参考麦可思2012版

下面列出本科毕业生进入的主要行业和从事的主要职业

主要行业：

1. 高速公路、街道及桥梁制造业 
   
2. 汽车制造业 
   
3. 建筑、工程及相关咨询服务业

主要职位有：

* 建筑技术员（2935）
  
* 土木工程技术员（2995）
  
* 施工工程师和其他建筑设备操作员（3179）
  
* 汽车服务技术员和技工（3343）
  
* 交通技术员（3543）

注：

建筑技术员——工作包括：在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

土木工程技术员——在工程人员及物理学家的指导下，运用土木工程的理论和原理去规划，设计并监督建筑物和设备的修建和维护工作。

施工工程师和其他建筑设备操作员——操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆
