金属材料工程
==============

金属材料工程（沈丽娜文章）
----------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月5日12点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/280

是什么？
~~~~~~~~
“金属材料”是指以金属(包括合金与纯金属)为基础的材料。可分为钢铁材料和有色金属材料两大类。金属材料工程专业主要研究金属材料的各种性能及其热处理工艺，说通俗点就是将金属按照特定的规范加热使其性能符合工业要求。

适合什么样的人学?有没有什么特殊要求?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
这是一个工程类的学科，对理工类感兴趣的好一点，数学化学的基础好一点的话学起来容易一点，要学绝大部分的化学，数学，物理，材料力学，材料学，还有工科的基础课。

这个专业比较适合男生（因为男生就业比较容易，如果想往科研方面发展的话，女生可以选择材料研究方面）

学什么？
~~~~~~~~~~
金属材料工程的专业方向主要有三个，分别为：热处理方向、铸造方向和焊接方向

主要课程：（具体课程因学校而异）

热处理方向专业课：热处理工艺学、近代表面工程技术、金属腐蚀与防护、热处理设备课程设计

铸造方向专业课：铸造工艺学、铸造合金及熔炼、特种铸造、铸造工艺课程设计

焊接方向专业课：焊接工艺学、焊接结构学、特种焊接、焊接工艺课程设计

专业任选课：现代加热技术及设备（热处理方向必选）、热加工模具设计（铸造方向必选）、功能材料 、复合材料、陶瓷工艺原理、粉末冶金、计算机在热加工的应用、热加工CAD

干什么？
~~~~~~~~~
该专业本科生毕业半年后的就业率为91.9%，低于工学平均值93.3%，毕业即读研和留学的比例为14%。

毕业生毕业后主要在如下行业工作：

汽车制造业、铁制品制造业及工业成套设备制造业工作。

主要职位有：

* 材料工程师(2464)
* 汽车服务技术员和技工(2885)
* 检查员、试验员、分类员、取样员和过磅员(2523)
* 工业工程技术员(2178)
* 金属、塑料热处理设备安装员、操作员和维护员(2146) 

注：

汽车服务技术员和技工 诊断，调试，修理或检查机动车辆

检查员、试验员、分类员、取样员和过磅员：检查，测试，分类或称量非农业原材料或（加工的，机械制造的，预制的及组装的）产品及部件，发现其中的缺陷，损耗和与规格之间的偏差。可能会使用精密测量仪和复杂测试器材。

工业工程技术员：通常在工程人员的指导下运用工程学原理和理论解决工业布局或生产问题。为了建立标准的生产评价标准或增进工作效率，研究并记录生产，维修，文职及其他工作的时间，进展，方法和速度。

金属材料工程师：当有新的材料进到公司时，要负责对新原材料的承认； 材料异常分析、并提出解决方案要；负责工程用新型材料的研发、相关材料的检测等。熟悉材料及保管要求，能独立管好现场材料。

金属、塑料热处理设备安装员、操作员和维护员：会熟悉运用热处理检测设备（切割，镶埋，研磨抛光，洛氏硬度计，维氏硬度计）负责热处理生产作业、热处理产品检测、热处理炉台一二级保养维护、完成主管交办的其它事项。

（以上资料来自麦可思 2012年版）

金属材料工程（石亚男文章）
----------------------------
石亚男 发表于2013年1月4日晚上9点36分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/279

是什么？
~~~~~~~~
钢铁是怎样炼成的？

这个不是小说，只是小文章，是关于除了黄金之外，我最喜欢的金属材料——钢铁的小文章。对，他就是金属材料。

金属材料分为钢铁材料和有色金属材料两大类。我们知道，钢铁是铁与C（碳）以及其他元素所组成的合金。所以也叫铁碳合金。他的成分、组织结构是什么样子的？小小的碳，这个成分含量不同，会有什么影响呢？是怎样炼成的？不同环境下强度、塑性、硬度、冲击韧性有什么变化性规律？其他性能怎样？这些就是金属材料工程需要掌握的最基础的知识。

在这些基础之上，根据金属材料不同性质，采用不同的工艺技术和设计技术（如铸造、焊、锻、热处理、切削加工等），提高材料的性能、质量和寿命。比如金子的展性好，可以压成厚度只有1/10 000mm薄片。这个性质的差异决定了它的用途不同。

最后，还要对金属材料制品进行检测、产品质量控制和防护措施。

学什么？
~~~~~~~~~~
所以必需具备机械、电工与电子技术、计算机应用的基本知识和技能；研究开发新材料、新工艺和设备的初步能力。以下是该专业的研究方向——
 
* 高性能金属材料：重点是大幅度提高实际应用量大面广的金属材料的综合性能

* 材料表面工程：以提高材料表面耐磨性、耐蚀性及赋予其某种功能或美观效果为主。
 
* 超硬材料：以金刚石材料及其铁基触媒剂为主。
 
* 先进纤维材料：以碳纤维材料的原丝及制品为主。
 
* 功能材料：以能量转换（如电－热、声－电等）材料为主。
 
* 生物医用材料：以人体缺损硬组织组织修复和替代材料为主。
 
  
课程设置
 
主要课程：金属学、材料工程基础、材料热力学、材料力学性能、金属工艺学、金属热处理、材料固态相变、材料分析技术、金相技术、金属材料学、材料成型加工工艺与设备、计算机在材料工程中的应用等
  
专业实习&实验：金工实习、认识实习、生产实习、金属学实验、金属材料的物理性能与力学性能、金属材料的相变与热处理等

干什么？
~~~~~~~~~~~

职业定向

1. 在钢铁、有色金属冶炼、金属成型工厂及粉末冶金厂等企业，从事工艺编制、工装设计，新产品研制开发、产品质量的检验与控制，以及生产技术、质量管理工作；

2. 在交通机械、矿山机械、工程机械、车辆、船舶等制造厂或修理厂，以及轴承、阀门、弹簧等零部件、标准件制造厂，从事金属零件的铸造、锻造、压力加工、焊接、热处理等热加工工序的工艺编制、工装设计，新材料、新技术的推广应用，零件内在质量的检验与控制，及车间、工段的现场技术服务工作；

3. 在建筑、矿山、化工、交通运输等行业，从事该行业生产用金属材料（如罗纹钢筋、盘条、钢板等）的选用和材料质量的检验；从事相应机械设备的维修件、备用件材质的选用、改进及其质量检验；从事各相应机械设备修理的热加工工序（焊接、热处理）的工艺编制及现场技术服务；

4. 在有关材料研究院、所，如冶金研究院，钢铁研究院、有色金属研究院、铸造研究所、焊接研究所等，从事新材料、新工艺、新设备的开发研究工作；在高等院校、中等专业学校的材料系从事金属材料的教学和科研工作，在有关院校的机械系从事金属工艺学的教学工作。
 
职业及负责内容：
 
1. 金属材料工程师——当有新的材料进到公司时，要负责对新原材料的承认； 材料异常分析、并提出解决方案要；负责工程用新型材料的研发、相关材料的检测等。熟悉材料及保管要求，能独立管好现场材料。

2. 汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆
 
3. 金属、塑料热处理设备安装员、操作员和维护员——会熟悉运用热处理检测设备（切割，镶埋，研磨抛光，洛氏硬度计，维氏硬度计）负责热处理生产作业、热处理产品检测、热处理炉台一二级保养维护、完成主管交办的其它事项。
  
4. 检查员、试验员、分类员、取样员和过磅员——检查，测试，分类或称量非农业原材料或（加工的，机械制造的，预制的及组装的）产品及部件，发现其中的缺陷，损耗和与规格之间的偏差。可能会使用精密测量仪和复杂测试器材。
 
5. 工业工程技术员——通常在工程人员的指导下运用工程学原理和理论解决工业布局或生产问题。为了建立标准的生产评价标准或增进工作效率，研究并记录生产，维修，文职及其他工作的时间，进展，方法和速度。
  
