勘察技术与工程
=================


勘察技术与工程（沈丽娜文章）
-----------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月16日下午1点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/324

是什么？
~~~~~~~~~~~~
勘查技术与工程，该专业由原勘查地球物理专业（物探）及矿地球物理专业（测井）合并重组。所以现在很多学校主要的专业方向也是这两个。物探方向主要采用地震方法从事地面勘探工作，测井方向主要从事井下勘探工作，应用物理学的方法，采用电子仪器观测钻井内信息进行勘探。

具体地说就是搞勘探的，勘探对象为石油、天然气、矿藏、地下水等，用通俗的话说就是找能源（石油、天然气、地热）找资源（矿产资源、水资源）、找危险（地质灾害防治、地基基础工程）的，而找能源和资源是大部分学校的方向。

中国海洋大学侧重于海洋资源的勘探、而防灾科技学院侧重于地震危险性分析、工程场地地震安全性评价方面的课程设置，此专业内蒙的学校没有招生。

下面具体介绍：工程地球物理勘探。简称工程物探，其目的是利用专门仪器，测定各类岩、土体或地质体的密度、导电性、弹性、磁性、放射性等物理性质的差别，通过分析解释判断地面下的工程地质条件。它是在测绘工作的基础上探测地下工程地质条件的一种间接勘探方法。按工作条件分为地面物探和井下物探（测井）；按被探测的物理性质可分为电法、地震、声波、重力、磁法、放射性等方法。


学什么？
~~~~~~~~~~~~
主干课程:地球物理场论、地球化学原理、信号与系统概论、数字信号处理基础、应用地球物理勘察原理、工程与环境地球物理、环境地球化学、地质基础。

干什么？
~~~~~~~~~~~~
* 读研：

可选方向为：地球探测与信息技术（工科）、固体地球物理学（理科）

* 可从事如下科技和工程研究、设计、施工、培训和咨询等方面工作：资源勘探与开发技术、钻井设备及器具、超硬材料与碎岩工具、测试技术与自动化、钻井工艺与工程浆液、水工设施建设、航道治理、桩基工程、地基处理与托换、基坑工程、地质灾害治理、供水与降排水成井、岩土工程勘察、非开挖铺设地下管线、微机软件开发。

具体的比如：

1. 物探公司。搞采集的，一般冬季出野外（几个月不回家，直到项目完成），中国有油的地方在戈壁，沙漠，浅海，芦苇荡。去中海油的收入比较高。

2. 数据处理中心。整天跟地震资料、计算机打交道。用的不是windows，而是solaris系统。

3. 各油田研究院和采油厂地质。正常8*5工作。加班也比较多，没加班费。

测井的一般去测井公司，可能会接触到放射源。

有同学开玩笑说“此专业适合能吃苦耐劳的穷二代，更适合有后台有背景的油田二代”。

该专业毕业生可以参加哪些考试获得什么资格？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
可以参加国家注册土木(岩土)工程师资格考试获得国家注册岩土工程师职业资格。


勘察技术与工程（石亚男文章）
-----------------------------
石亚男 发表于2013年1月21日中午1点 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccfb3

是什么？
~~~~~~~~~
“寻找”的艺术

它是研究“找”的方法和技术的一门学科。具体找能源资源啊，甚至找安全隐患都可以。

我们常说，找的目的明确了，方法就显得尤其重要。勘探的方法多种多样，我们不能乱用。所以，首先应该在对地形有一个全面细致的了解后，找出一种合适的方法进行勘探。这就要求勘探工作者时刻具备对勘探方法的掌握，以及勘探方法的适用情况掌握的能力。

比如，说些专业词汇吧，“地震勘探、电法勘探、磁法勘探、重力勘探等地球物理勘查技术、地球化学勘查与遥感技术”。是不是一头雾水，生涩难懂呢？

就拿“地震勘探”来举例吧，让大家简单理解一下，这些技术是干吗的？什么时候需要用它？

“地震勘探”是人工激发地震波，来反映地下构造情况。一般步骤是：1野外数据采集2室内数据处理3地震资料解释。它是为寻找油气和其他勘探目的服务的。与其他方法相比,具有高精度的优点,但耗资大.

再比如，“电法勘探”。工作场所不一样，方法也不一样。例如，地面电法、坑道和井中电法、航空电法、海洋电法等。他适合进行间接找矿;也常用于寻找大的，近地表的高密度矿体。

当然，还有“地球化学测量”，顾名思义，就是用化学的方法勘探了。

通过上述几个的例子，我们知道了，该专业，首先是以地质工程和岩土工程为基础，在了解测绘工作的基础上，系统学习上述技术的基础知识，具有常用地球物理勘探、勘查地球化学和遥感方法施工及资料解释推断的基本能力，具有从事物探工程勘察设计与施工、管理的基本能力, 具有对资源勘查与工程勘察新技术研究和开发的初步能力。


学什么？
~~~~~~~~~~

以中国石油大学为例，该专业设有：

1. 地球物理勘探（物探）——采用地震方法从事地面勘探工作。

2. 地球物理测井（测井）——从事井下勘探工作，应用物理学的方法，采用电子仪器观测钻井内信息进行勘探。

不过，老师都说测井是放大镜 ，物探是望远镜 ，同宗同门的 ，都是破坏地球。

该专业学生在学习高等数学、大学物理、大学化学、外语、计算机技术的基础上，从大学三年级开始，分方向进行培养，学习专业课程。

主干学科——地质学、地球物理勘探、钻探工艺与设备、基础工程与施工、地球化学勘探、水文地质学、工程地质学等。

实践性教学环节——

测量实习、钻机操作实训、机械工程设计、钻探与钻井设计、钻井液体系设计、基础工程施工设计

干什么？
~~~~~~~~~~~
在国土资源勘查、城市建设、公路交通、铁路、港口、国防、水利水电、石油、冶金、煤炭、有色、建材、海洋探查、环境保护、地质灾害监测与防治等行业和部门。

如：公益性地质调查单位、事业性地质勘察院、民营找矿团体或企业。

从事地质找矿或基础地质勘查；设计、管理、施工组织及相关科研工作。也可从事相关工程的技术咨询和监理工作。

如： 

1. 物探公司。搞采集的，一般冬季出野外（几个月不回家，直到项目完成），中国有油的地方在戈壁，沙漠，浅海，芦苇荡。去中海油的收入比较高。

2. 数据处理中心。使用专业系统，整天跟地震资料、计算机打交道。

3. 各油田研究院和采油厂地质。加班也比较多，没加班费。

测井的一般去测井公司，可能会接触到放射源。
