矿物加工工程
=================

矿物加工工程（石亚男）
------------------------
石亚男 发表于2013年1月15日晚上11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/327

是什么？
~~~~~~~~~~
人无贵贱，矿有贫富。所谓的贫矿，就是在开采矿石的时候,品位低的矿石。这种矿石通常不能直接冶炼,必须经过选矿过程来提炼,再抛弃废石。简言之，有用的东西少，废石多。例如，我们国家的铁矿以贫矿居多，是说铁矿石里还有别的例如硫，锌等矿石，这些矿石必须先提取出来，铁矿才能够进行提炼和加工，这样的话就大大增加了成本，所以这些矿石的品级就直接受到影响。富矿则是可以直接提炼的。所以品级高。大家都喜欢富矿，这样可以节省成本。

所以就需要矿物加工，简称“矿加”。矿加其实就是选矿工艺。把贫矿中有用的矿物选别出来。现在，资源界有这么一句话：一个好的选矿工程师顶200个地质工程师。原因就是我国的选矿技术已经处于国际领先地位。不论地质工程师找到什么样的贫矿，我都能给你选别出可供冶炼的有用矿物。矿物加工工程的艰苦程度比采矿工程小得多，工作环境又比冶金工程好得多。可以说，只要有人类存在，就得需要资源，就需要矿物加工的人才。

学什么？
~~~~~~~~~~
专业点说，是研究通过粉碎、分级、物理分选、浮选、化学处理及生物提取、超细颗粒制备、成型及造粒、固液分离、气固分离等过程单元，实现矿物中有价矿物和脉石矿物分离的规律的学科。

据麦可思分析，该专业为绿牌专业 ，即薪资、就业率持续走高，且失业率较低的综合考虑的专业，为需求增长型专业。

干什么？
~~~~~~~~~
就业方向：

* 现场工程师：主要在矿山选矿厂里工作，控制生产指标。工作较为轻松，工资较为可观；
* 设计人员：主要在国内外的设计院工作，为新厂建立和老厂改造做出设计依据；
* 研究人员：开发新技术、新工艺、新设备，或者从事技术服务。

链接：

* 典型的招聘链接: `矿加招聘链接`_
* 矿加专业贴吧链接：`矿加专业贴吧链接`_

.. _`矿加招聘链接`: http://www.01hr.com/jobs/206068.html
.. _`矿加专业贴吧链接`: http://tieba.baidu.com/%BF%F3%CE%EF%BC%D3%B9%A4%B9%A4%B3%CC

怎样确保学到这门手艺？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

这个答案，也很简单，我觉得。“学习”就能获得这门手艺。

我感觉，你的言外之意是，学习和实践什么能获得~~？不知道理解的对不？

学习——涉及数学，物理，化学，计算机等学科知识。

1、选矿厂的设计、测试与控制；

2、矿加相关机械、设备的原理，设计，使用和维护等；

3、矿物加工过程的原理&工艺；

如破碎和粉体——根据矿物的物理机械性质，矿物入料的尺寸和破碎比，采用不同的技术；磨矿；选矿；溶浸——磨碎的矿石颗粒与溶剂接触提取有用矿物；固液分离；提纯与回收；脱水等过程。

4、计算机（矿物加工）过程模拟与应用 。


采矿，矿加，冶金三个专业怎么选择？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
这几个专业就业都不错，这三个专业的比较:

1、需要看学校，有的学校某个专业是特色专业，那么决定了该专业的就业率和薪资，那么那个就是三者之中比较好的；

2、从就业环境比较，矿物加工工程和采矿工程毕业后进矿山比较多，有一定安全风险，最好报冶金，而且是钢铁冶金，如果报有色金属冶金的话，你只能去小城市了，甚至有很偏远的地方，而一般有钢铁企业的城市都是大城市。

这一点来说，冶金工程＞矿物加工工程＞采矿工程。

矿物加工工程（沈丽娜文章）
---------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月21日中午3点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/326

是什么？
~~~~~~~~~~
矿物加工工程专业是研究矿物分离的专业。目的是将有用矿物和脉石（无用）矿物分离。

比如:将铁、铜、铅、锌矿石中含有石英等脉石的矿物，通过重选、磁选和浮选等方法，将品位较低的原矿富集为人造富矿，为进行下一步的冶炼工作（冶炼过程属于冶金工程专业）工作做准备。

说得通俗一些就是:这要是有一座山，该专业的学生就能把里面的金、银、铜等选出来，要什么选什么。。。。

学什么？
~~~~~~~~~~~
学科基础课程：高等数学,大学英语，大学物理,C语言,线性代数,概率论等

专业课程:普通化学,普通地质学,岩石学,矿床学,矿相学，流体力学,岩体力学,有机化学,机械制图,构造地质学,古生物地史,化工原理,物理化学 ,结晶学与矿物学,晶体光学,宝石鉴定,选矿概论,矿石可选性研究,球团工艺,工程概预算,工程经济,矿山开采,金属矿床地下开采,选矿厂设计,石材与矿山开采,非金属矿深加工,固液分离

干什么？
~~~~~~~~~~~
虽然说这个专业的就业很不错（根据阳光高考对 `2011年本科毕业生的统计数据`_ 显示，该专业的就业率  ≥95% ),但是往往是对男生而言不错,对女生来说就不是了（由工作性质、工作环境所决定）所以如果是女生选择要慎重。

.. _`2011年本科毕业生的统计数据`:  http://gaokao.chsi.com.cn/z/jylfb/


可以在北京等大城市的研究院、设计院工作，但通常需要研究生及以上学历。（设计人员：主要在国内外的设计院工作，为新厂建立和老厂改造做出设计依据；研究人员：开发新技术、新工艺、新设备，或者从事技术服务。）

亦可在有煤矿、金属矿（如山西、青海、内蒙古、山东、江苏、四川、云南）等省市从事相关工作（如现场工程师——主要在矿山选矿厂里工作，控制生产指标。工作较为轻松，工资较为可观），既可从事一线的生产工作，也可以进行根据客户矿样做试验，依据试验结果选择设备型号等工作。

矿物加工专业是地矿类专业里面最安全的一个专业，因为它不需要下矿井，远离采勘现场，还是比较安全的，如果是准备考煤炭院校的话，大可不必担心现在经常出现的安全问题

考研情况：矿物加工专业属于照顾专业，考研相对容易，一般只要过国家线就能考上，而且，全国开设矿物加工专业的高校非常少，加之就业率高，所以考起来竞争压力不大。

可以考取哪些资格证书？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
可以考注册矿物加工工程师。通过考试取得《中华人民共和国勘察设计注册采矿/矿物工程师资格证书》，并依法注册取得《中华人民共和国勘察设计注册采矿/矿物工程师注册执业证书》和执业印章。







