劳动与社会保障
================
石亚男 发表于2012年12月17日晚上9点50分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/188

是什么？
---------
劳动与社会保障，是国家为了保障人民基本生活，提高生活水平而提供的保障制度。就比如我们常说的五险（养老、失业、医疗、工伤、生育等保险）就是和我们生活息息相关的重要保障制度。那么这个专业，就需要学生，学会依据法律法规对养老、失业、医疗、工伤、生育等保险体系进行管理。比如养老保险怎么交，交多少?可以一次性交吗？什么情况下算是工伤，怎么享受工伤保险……；还要懂得用法律武器对劳动争议进行有效的调节、仲裁处理等。所以这是一门管理学，社会学，法学交叉的学科。

这个专业产生的背景是什么？
--------------------------
我国经济体制与市场经济存在很多缺陷,为了弥补这些缺陷,为了保障人民基本的生活需要,政府实行了这些保障制度.他们具有重大的意义.同时为了更好的研究劳动与社会保障理论,在这个背景需求下,很多高校开设了这个专业.

是不是学完了就可以到公司的人事部管工资和保险这块？
----------------------------------------------------
理论上是这样的。如果你好好学到知识的话，是可以到企业人事部工作的。具体见下。

最对口的工作是什么？毕业生可以去哪儿？
--------------------------------------
劳动与社会保障专业从对口就业的意义上说，人力资源和社会保障部门、工会系统、社保基金、人才流动中心、民政部门、企业人力资源部门等都是对口的。

毕业生主要方向有以下几点：

1. 进入高校或者科研机构从事教学科研等活动。（需要继续深造，攻读硕士博士。毕业生可以参加社会保障学、劳动经济学、社会学、公共事业管理、行政管理、法律等相关专业的硕士研究生招生考试。）

2. 进入劳动和社会保障政府部门和事业单位。（理论上这是最对口的工作。比如人事局,劳动局,人才交流中心,劳动就业中心等.需要参加国家相关的考试）

3. 企业人力资源部门从事具体事务工作（与员工签劳动合同，在职员工缴纳保险、公积金等，都需要有专业知识的人干。工作内容繁琐，需要细致耐心的人，还需要有一定沟通和交际能力的人）

4. 法院、劳动仲裁机关等部门从事劳动与社会保障方面的实务工作。（考过司法考试，当律师，解决劳动纠纷等）

5. 进保险公司工作（因为社会保障和商业保险在某些地方是相通的，开设的课程中也有不少是相同的）

 
培养目标和现实的差距是什么？
----------------------------
本专业培养具备比较扎实的管理学与经济学专业知识，掌握现代管理技术与方法，能在政府劳动与社会保障部门、政府公共人力资源管理部门、法院、劳动仲裁机关等部门、政府政策研究部门、企事业单位劳资、社会保险部门、人力资源管理部门、社区、金融性公司、保险公司及其他公共经济部门从事劳动与社会保障方面的实务工作；以及在有关的科研机构和高等院校从事研究和教学的高级专门人才。

实际毕业生大部分具备这些能力和素养,可以到这些部门机构企业做相关工作.如上所述.因为他是应用性适用性很强的专业.差距不是很大.

是否是一门更加务实（更加偏重于实务）的专业？
------------------------------------------------

是。他是应用性实践性特点显著的专业。相比之下，不是只重理论，实践或者实际工作和专业知识严重脱节的专业，所学知识能够应用到工作中。比如毕业生到人才交流中心工作，主要工作内容包括大中专毕业生档案、户口、组织关系、职称评定、档案工资调整、工龄计算、出具婚姻状况证明等等,这些具体工作都是在大学期间学习过的知识,或者在课本中都可以找到.应用性很显著.

专业课程是哪些？
-----------------
由于该专业要求学生系统掌握经济学、社会学等相关专业的基础知识，具备运用现代技术手段进行调查分析和实际操作的能力，所以在课程上分为了这三大类：

一是基础课程，包括英语、人文、哲学、数学等

二是专业基础课，包括国际经济、西方经济学、统计学等

三是专业课程，包括工资薪酬管理、社会保险、人事心理学、劳动关系、工作岗位分析、劳动市场概论等。

除了理论学习外，还要跟随老师进行实践，开展调查研究、个例分析等。
