能源与动力工程
=================


能源与动力工程文章（沈丽娜）
------------------------------
沈丽娜 发表于2012年1月8日下午5点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/291


是什么？
~~~~~~~~~~
能源与动力工程专业即从前的热能与动力工程专业。

能源与动力工程主要研究能源和动力两方面的内容。

“能源”方面主要指对传统能源的利用及新能源的开发以及如何更高效的利用能源。传统能源包括水、煤、石油等，新能源包括核能、风能、生物能以及未来可能广泛应用的氢能等。

“动力”方面则包括内燃机、锅炉、航空发动机、制冷及相关测试技术。

学什么？
~~~~~~~~~~~
本专业学生主要学习动力工程及工程热物理的基础理论，并且学习各种能量转换及有效利用的理论和技术。

该专业的的主要方向有热能工程方向、内燃机方向、电厂动力方向，自动控制方向、制冷及新能源等方向。其中前两个方向大部分的学校都会开设，并且因学校不同会有所侧重，新能源方向较新，部分学校的课程体系和资源还不成熟。

下面就主要方向及基础课程进行介绍，具体课程和方向会因考生报考的学校而有所不同。

工科基础课程：数学，工程制图，C++，物理，电子，机械设计，材料力学

专业基础主干课程：工程热力学、工程流体力学、传热学等

专业平台课：工程燃烧学、热能与动力测试技术

专业特色课：内燃机学、汽车理论或锅炉原理、汽轮机原理等。

干什么？
~~~~~~~~~~~~
该专业毕业半年后的就业率为96.4%,远远高于工学平均就业率93.3%，而考生选择该本科专业的首要理由也为“该专业找工作容易”。

这当中最重要的原因是有国家政策的支持。该专业是以“新能源、核能、智能电网、常规能源、节能减排” 的国家能源战略为主线，来培养能适应国家能源领域（尤其是电力行业）快速发展要求的高级研究应用型人才的。

正如我们看到的，新电厂还在建，旧电厂也在建新机组，所以未来几年能源与动力工程专业电厂方向在找工作方面还是比较容易的。

下面具体介绍一下该专业本科毕业生所进入的主要行业和从事的主要职业。

麦可思 2012年版资料显示：

该专业的本科毕业生进入的行业主要为

* 发电和输电业 
* 汽车制造业
* 发动机、涡轮机与动力传输设备制造业

从事的主要职业为：（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

1. 电厂操作员（3019）

   电厂操作员——控制，操作或维护发电设备。包括辅助设备操作员。


2. 发动机和其他机械装配技术员(2653)

   发动机和其他机械装配技术员——构建，组装或改造引擎，涡轮机和类似的（用于建筑，冶炼，纺织和造纸行业的）设备

3. 汽车服务技术员和技工(2777)

   汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆

4. 暖气装置和空调机械技术员(2697)

    暖气装置和空调机械技术员——在居住区、商业区及工业区安装、保养及维修暖气装置和空调系统

5. 机械工程师(2733) 

   机械工程师——负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。


能源与动力工程（石亚男）
-----------------------------
石亚男 发表于2013年1月8日晚上11点15分 `Trello(sora)`_

.. _`Trello(sora)`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/290

是什么?
~~~~~~~~~~~~~
能源工程和动力工程两部分。能源既包括水、煤、石油等传统能源，也包括核能、风能、生物能等新能源，以及未来将广泛应用的氢能。能源工程主要研究的就是这个。能源（着重于热能）的合理、高效地利用和转换，着重于系统节能技术；还记得“人再囧途泰囧”里面，几个人为之疯狂的——新能源，一种特殊的石油吗？那个就是汽车的节能技术。

动力工程主要研究能源转换、传输、利用理论、技术和设备相关的工程技术，着重于动力机械。例如内燃机、锅炉、航空发动机、制冷及相关测试技术。

该专业，致力于传统能源的利用及新能源的开发，和如何更高效的利用能源。


学什么?
~~~~~~~~~~~~
大学不同，设置方向也不同，例如：哈工大该专业设有内燃机、燃气轮机、热能工程三个培养方向；

中国石油大学设立了两个特色方向：
* 一是热力系统节能及优化，主要针对大型石油、化工和发电行业的热力过程和热力系统进行系统优化，满足节能减排需求。
* 二是流体与动力机械，要求掌握大型流体输送机械、以及燃气轮机、内燃机等动力机械的原理、设计和运行管理。

北京工业大学:

* 专业方向之一：汽车工程

核心课程: 汽车底盘构造、汽车发动机构造、内燃机原理、汽车设计、汽车制造工艺、汽车理论、内燃机设计、汽车电器与电子设备、汽车电控理论与实践、汽车故障诊断与检测、电动汽车、汽车排气净化

* 专业方向之二：制冷空调及其自动控制
  
核心课程: 制冷原理与设备、制冷压缩机、空调原理与设备、制冷新技术、制冷装置、冷冻与冷藏、制冷空调自控）

各个方向的基础课程——工程数学、理论力学、材料力学、机械制造基础、机械设计、电工与电子技术、工程热力学、工程流体力学、传热学、自动控制原理、微机原理与接口技术、测试技术、动力机械原理、动力机械设计。


干什么?
~~~~~~~~~~~~~~~
毕业生可以在发电和输电业、汽车制造业、发动机、涡轮机与动力传输设备制造业等行业（各省市电力公司、国家电网、内蒙北方重工、能源动力类核电、火电,能源动力类电厂等）

从事下列职业与工作：

1. 电厂操作员   3019 ——控制，操作或维护发电设备。包括辅助设备操作员。

2. 发动机和其他机械装配技术员  2653 ——构建，组装或改造引擎，涡轮机和类似的（用于建筑，冶炼，纺织和造纸行业的）设备

3. 汽车服务技术员和技工    2777 ——诊断，调试，修理或检查机动车辆

4. 暖气装置和空调机械技术员 2697 ——在居住区、商业区及工业区安装、保养及维修暖气装置和空调系统

5. 机械工程师   2733 ——负责设计工具，引擎，机器及其他机械设备并且负责制定计划。监督诸如中心供热，瓦斯，水及蒸汽系统设备的安装，操作，维护和维修。







