汽车服务工程
=============

汽车服务工程（石亚男文章）
--------------------------
石亚男 发表于2013年1月4日 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/276

是什么？
~~~~~~~~~
你买的到底是汽车还是服务？

现在，竞争越来越激烈，除了商品本身，消费者越来越重视商家可以提供与之相配的服务，更有甚者，会因为某些优质的服务而选择商品。汽车也不例外，现在汽车已走进千家万户，很多年轻人甚至仅仅因为外形美观，油价涨跌，或者赠送其他服务与否等因素来决定买车。这让人不禁会问，你买的是汽车呢，还是汽车服务呢？汽车服务，又包括哪些呢? 我们熟知的汽车美容啦、装饰啦 、养护啦、改装、专业维修，租车……还只是一小部分，还有可能你比较陌生的，汽车电子 产品：防盗器、倒车雷达、车载电话、GPS等；汽车娱乐影音系统：车载电视、CD、DVD等；还有汽车改装、汽车轮胎服务……这些也只是一部分，还包括汽车信贷、保险与理赔等。

总之，从最开始的汽车运输，汽车零配件采购供应与进出口贸易，到汽车销售、再到汽车保险与理赔，汽车检测与维修，汽车改装设计、汽车精品装饰美容等，都属于汽车服务。

学什么？
~~~~~~~~~
目前企业特别需要具有良好的工程背景，如懂汽车构造，机械原理，检测维修技术等车辆专业知识，又懂销售和服务贸易规则以及管理的专业人才。汽车服务工程专业，就是以这个为培养目标的学科。以下是该专业的课程体系：

相关课程——机械工程、交通运输工程、电子科学与技术等；

基础知识——现代汽车构造、检测、诊断、维修等；如汽车电气设备、汽车故障检测技术

基本技能——汽车营销、保险与理赔、营运管理等知识；如市场调查与预测、汽车营销基础、汽车营销实务、汽车配件管理与营销

干什么？
~~~~~~~~~
汽车保险与理赔，汽车检测与维修，汽车销售，汽车零部件销售，汽车售后服务，汽车运输，汽车营销，企业管理。

适宜在汽车设计和汽车及其零部件生产企业从事设计开发、生产维护和企业管理工作；可以在汽车运用企业事业单位进行汽车使用管理与调度、汽车服务系统管理和经营；可以在汽车服务企业进行汽车维修与保养、汽车产品宣传与市场规划、汽车评估与评价、汽车保险与理赔等多方面从事管理、经营和服务工作。

该专业毕业生主要从事职业与工作内容如下：

1. 汽车服务技术员和技工——诊断，调试，修理或检查机动车辆
2. 车险评估员——机动车辆出险后的现场查勘； 机动车辆的损失鉴定、评估及理算； 撰写公估报告并跟踪审核过程。
3. 高科技、加工业和技术产品的批发销售代表——向批发商或制造商销售产品，要求接受2年以上生物学，工程学，化学或电学的大专教育
4. 销售经理——对产品或服务实际配送到客户的过程进行管理和指导。根据销售地区，配额及目标调整销售流程，并为销售代表创建培训计划。通过员工收集的销售数据确定潜在销售量和存货要求。并关注客户的需求情况。
5. 保险理赔员和保单处理员——处理新保单和索赔表，并负责对保单进行修改。获得保险客户的信息，确认索赔表，申请表，相关文件及公司记录上的信息的准确性和完整性。更新目前的保单和公司记录，以及反映客户和保险代理人所要求的变化。


汽车服务工程（沈丽娜文章）
--------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月4日下午2点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/275

是什么？
~~~~~~~~~

这是一个比较新的专业，2003年首次在武汉理工大学开设，和汽车工程不同的是，汽车工程主要研究汽车本身及其零配件的设计制造、检测等，而汽车服务则是研究关于汽车的服务，主要包括汽车的市场营销、保险理赔、信息咨询、车辆评估、企业管理和检测设备设计等。

所以毕业生不但要了解现代汽车的构造、检测、诊断、维修还要学习营销、保险与理赔以及营运管理等知识,成为一个“懂技术，善经营，会服务”专业人才，多进入汽车相关行业的非技术部门工作。

学什么？
~~~~~~~~~

因为该专业较新，所以开设该专业的本科类学校并不是很多。

下面为主要课程，具体课程因学校而异。

主干学科：机械工程、交通运输工程、电子科学与技术

主干课程：机械制图、理论力学、材料力学、机械原理、机械设计基础、汽车电器与电子、微机原理及接口技术、汽车构造、热工与发动机原理、汽车理论、汽车维修工程、汽车检测与诊断技术、汽车市场营销、汽车服务工程、汽车保险与理赔、汽车运输学。

干什么？
~~~~~~~~~

不同于车辆工程专业的毕业生，该专业的毕业生毕业后主要在非技术部门工作。

该专业本科生毕业半年后就业率为91.9%。

毕业后可以在汽车制造业、保险机构及汽车零件制造业工作。

具体职业主要有：

汽车服务技术员和技工（2727）保险理赔员和保单处理员（2803）车险评估员（3917）高科技、加工业和技术产品的批发销售代表（3536）销售经理（3638）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）

注：

保险理赔员和保单处理员：处理新保单和索赔表，并负责对保单进行修改。获得保险客户的信息，确认索赔表，申请表，相关文件及公司记录上的信息的准确性和完整性。更新目前的保单和公司记录，以及反映客户和保险代理人所要求的变化。

汽车服务技术员和技工：诊断，调试，修理或检查机动车辆

高科技、加工业和技术产品的批发销售代表：向批发商或制造商销售产品，要求接受2年以上生物学，工程学，化学或电学的大专教育

销售经理:对产品或服务实际配送到客户的过程进行管理和指导。根据销售地区，配额及目标调整销售流程，并为销售代表创建培训计划。通过员工收集的销售数据确定潜在销售量和存货要求。并关注客户的需求情况。（以上资料来自麦可思 2012年版）
