生物工程
===========
石亚男

是什么？
----------
喜欢生物的人，YY穿着白大褂，带着大眼镜，歪着头，注视着手里试管里蓝色的液体，这画面，十分向往和神奇。不喜欢生物的人，怎么看都像口服液，俗不可耐想这瓶瓶罐罐什么时候破，能不能喝下去呢？

其实，生物工程，很专业晦涩，要想说的全面正确，就会很难明白。但是要容易理解，也不难。且看在生活中的应用有哪些。

例如：人们已获得多种抗虫基因，它们已被导入烟草、棉花、油菜、水稻、玉米、马铃薯等多种农作物。

酶技术已广泛应用于柑桔的去皮、去苦及保持桃子的硬度等。目前欧美各地的食品厂已使用此技术制造罐头类食品、玻璃瓶装制品及新鲜冷藏水果。

再例如：中国排水集团终于培养出了红菌。 它可以将污水变清。

这些，都是生物工程干的。下面就是他的简约版定义：

是以生物学为基础，结合工程技术，应付在生物学及医学范畴上种种新挑战的学科。

学什么？
------------
它包括:

1. 遗传工程(基因工程）
如：将人的有关基因转移到动物细胞，得到诸如含有人干扰素的羊奶等。在基因诊断、基因治疗、基因工程疫苗、器官移植等方面展现出广阔的前景。

2. 细胞工程。
如：试管婴儿、克隆动物 等。

3. 微生物工程(发酵工程）
包括人们所熟知的利用酵母菌发酵制造啤酒、果酒利用乳酸菌发酵制造奶酪和酸牛奶利用真菌生产青霉素等。

4. 酶工程(生化工程）
基因工程必备工具 。DNA连接酶和DNA聚合酶等。

5.  生物反应器工程。
如：在食品上应用于成分分析、病菌毒素检测、残留农药检测等品质管理。

因此，该专业要求学生：

在学习高等数学、化学、物理和计算机等基础理论知识的基础上；

主要学习化工原理、生物化学、微生物学、生化工程、细胞工程、生物工艺学、发酵工程与设备、基因工程、生物制药和环境生物学等专业基础和核心知识；

掌握生物细胞培养与选育、生物技术与工程等方面的基本技术； 

熟悉与生物工业有关的方针、政策和法规等。

干什么？
-------------
就业方向：

就业形势不容乐观，本科生就业前景不怎么光明，对口的工作都需要高学历的，于是，据麦可思报道，该专业是出国，考研考博率高的，就业率低的专业之一。
大致而言，毕业生主要有三个就业方向：    

1. 工业、医药、食品、农、林、牧、渔、环保、园林等行业的企事业单位和行政管理部门的研发人员或技术员 。
 
 * 跨国公司或较大的生物技术外企的技术支持。如宝洁、玛氏、联合利华、伯乐公司等。这类公司主要招收名牌大学的硕士生、博士生。对英语水平有很高的要求，尤其是口语。   
 
 * 公务员或事业单位的检验员。相关事业单位主要有疾控中心（CDC）、物证中心、食品检验处等，但相关岗位的人员需求较少。以北京为例，每年招收的也不过十几人，且以当地生源为主。这一类岗位需要很长的时间准备考试，并且考后还要经过较长时间的面试、审核等，且招收人数较少，竞争激烈。
 
 * 生物技术服务公司或非事业型科研单位。如上海生工、北京奥科、申能博彩、北京博奥、三博远志等，这些公司一般以引物合成、测序等业务为主，其技术人员主要是操作测序仪、合成仪，工作烦琐、技术含量较低，时常需要加班。
 
 * 酒厂、生物制药厂等企业的技术人员。目前社会上有不少民营企业，如生产木糖醇、酒精等产品的企业也招收生物学专业的学生，岗位大部分是技术员，工作比较辛苦。但这类岗位待遇相对不错，如张裕、青啤、五粮液，待遇较高。

2. 大中专院校及其他教学单位的教师。
    
3. 继续深造或出国        

更多招聘信息请看：
http://search.baijob.com/?wd=%E7%94%9F%E7%89%A9%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E6%8B%9B%E8%81%98&ie=utf-8&oe=utf-8&job_cit=
