审计学
==========

审计学（石亚男文章）
----------------------
石亚男

是什么？
~~~~~~~~~
如上图(建议从下往上看)，蓝色上半部分的行为就是审计相关的，红色下半部分就是会计相关的。同时我们还可以发现，一般有三种审计（红色字体）。中间方框内就是审计人员一般要做的事情。下面，我们通过一个案例再具体了解一下，审计学学什么。

比如你是审计人员，负责对一个上市公司11年度财务报表进行审计。而11年，这个公司领导和银行串通，编造假的银行进账单，虚构了一大笔营业收入。你进行了一系列必要审计程序后，认为这个公司的报告不存在重大错报，并且出具了无保留意见审计报告。这时，有个股民，看了公司的报表以后，买了这个公司的股票。随后，这个舞弊案件曝光，并受到有关部门的处罚，股票价格下跌严重。为此，股民向法院起诉你，你要不要承担责任呢？承担多少呢？你说和你无关，正确吗？

通过这个案例我们知道，你不仅要会审计的具体操作技能，还需要知道审计的职业道德，法律法规等，这些都是审计学要学习的内容。

出路有哪些？
~~~~~~~~~~~~~

在国家各级审计机关从事政府审计检查与鉴定工作（如审计局、公检法系统、技术监督局、海关等等)

各类企事业单位、社会团体，从事内部审计或会计工作（如大中型企业和跨国公司 ：惠普、IBM等）

会计师事务所、律师事务所、资产评估公司等中介机构从事社会审计服务与咨询工作（如“四大”德勤，毕马威，普华，安永等会计事务所）

继续深造（如报考会计、审计、财务管理、MBA（工商管理硕士）等相近专业硕士研究生。）

就业趋势分析:

http://www.jobui.com/trends/yjs/shenjixue/

2012年该专业毕业生规模:2000~5000  （会计:100000以上）

该专业的好学校：
~~~~~~~~~~~~~~~~
浙江大学、西南财经大学、西安财经学院、天津财经大学、广东商学院、山西财经大学、湘潭大学、山东经济学院、山东工商学院 、中华女子学院

其中：西南财经大学(12年在内蒙招生的唯一211院校，计划招理科一人)；

南京审计学院(在全国高校中第一个开办了审计学专业。依托了行业背景和国家审计事业的需求，形成了“政府审计为主、内部审计和社会审计并存”的专业格局。为适应国际化进程， 07年9月，和国际内部审计师协会（IIA）共同开发了国际内部审计教育合作项目（简称IAEP）。迄今为止，南京审计学院也是国内惟一一所被IIA认定的内部审计高等教育的合作级院校。还有审计学（ACCA方向，进校后选拔）。 ACCA是特许公认会计师公会的简称，总部在英国，ACCA考试是国际注册会计师资格考试。我院国际审计方向教学全部采用ACCA的原版英文教材，参加ACCA全球统考（可免考五门）。完成第一阶段的学习和考试后，并提交专业论文，可申请牛津布鲁克斯大学的学士学位。完成14门课考试（含免考五门），取得国际认证的专业执业资格，可以申请牛津布鲁克斯大学的硕士学位，优秀毕业生可以直接报考博士。2012年在内蒙计划该专业招生文理各2名)。

主要课程：

会计学原理、财务会计、财务管理、管理会计、审计学、财务收支审计、经济效益审计、统计学、经济法

审计学跟会计学有什么关系？

关系——审计以会计资料为前提和基础,会计是审计监督的主要对象.

以下是两位学长对审计工作的看法，分享一下：

A学长说:审计是一个对数字进行再鉴定的行业，所以学会从数字中找乐趣，捕捉数字背后的故事，可以感觉他是不那么枯燥的工作。假如是真的喜欢，真的自己钻研下去，会发现审计非常有趣，像做侦探询问犯人的感觉，利用蛛丝马迹来寻找“犯人”是不是在骗自己。而当你真的寻找出证据和“犯人”当面对质，让“犯人”招供时，那种喜悦和成就感不是一般的工作能给的。很多时候，审计很多时候感觉是“自己找乐子”，自己对自己高要求，用专业知识，用逻辑，用常识去怀疑一切。虽然结果都是一张审计报告，但期间得到的趣味、快乐和成就是完全不一样的，这点我深有感触。

B学长说：我觉得审计是一个要求高IQ和EQ的工作。高IQ包括：专业，逻辑和各方面的常识。高EQ包括：与客户打交道，调整心态，管理情绪等。我很庆幸当初误打误撞进了会计师事务所，我觉得审计是我接触过的最适合我的工作，也很喜欢。其实累不累，福利待遇如何都不是最重要的，适合自己的才是最好的。

审计学（沈丽娜文章）
--------------------
沈丽娜

审计学是干什么的？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
审计是独立于被审计单位的机构和人员,对被审计单位的财政,财务收支及其有关的经济活动的真实,合法和效益进行检查,评价,公证的一种监督活动. 通俗的说，就是查会计做出来的帐有没有问题，还有就是根据各个科目的发生情况，看公司有没有什么金融风险。

审计有几种？
~~~~~~~~~~~~~
我国的审计包括三种类型,即国家审计,内部审计和社会审计.国家审计是指国家审计机关和审计人员通过审查会计凭证,会计账簿,会计报表,查阅有关文件,资料,检查现金,实物,有价证券,向有关单位和个人调查等方式,依法对被审计单位的财政收支,财务收支的真实,合法和效益进行审查和评价的经济监督活动.内部审计是指部门,单位内部的审计机构和审计人员对本单位及下属单位的财务收支及有关的经济活动,进行内部审查和评价的活动.（如某些大公司有自己的独立审计部门，负责审计本公司的账目等）社会审计是指依法成立的社会审计机构和审计人员接受委托人的委托,对被审计单位的财务收支及有关经济活动,进行公证,评价的服务活动（如会计师事务所可以对某些公司的账目进行审计）。

审计学的主要课程有哪些?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
审计学的主要课程有：

经济学、统计学、管理学、会计学原理、中级财务会计、高级财务会计、成本会计、审计学原理、企业财务审计、审计实务、经济效益审计、审计法规、内部审计学、社会审计、经济法、税法

审计学跟会计有什么区别？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
审计主要是对会计凭证,会计账簿和会计报表等财务会计资料及其所反映的财政,财务收支活动的真实,合法,效益进行审查和评价.会计本身是审计监督的主要对象，用通俗的话说就是会计做账，审计查会计做出来的帐.

本科学审计学，今后考注册会计师是不是更有优势呢？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
是这样的。注册会计师的考试科目为《会计》、《审计》、《财务成本管理》、《经济法》、《税法》，而审计学的学生在本科阶段相关科目都会涉及，所以较其他专业的学生来讲，更有优势，但是因为注册会计师考试本身很难，所以它的通过率一直不是很高，建议有此打算的考生可以提前更深一步的学习相关课程。

有的人说学审计考注册会计师比较容易是这样吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
从目前的实际情况来看，学审计考注册会计师会有一定的优势，但也不是很绝对，要看个人的实际掌握程度。

审计专业学生毕业后可以做哪些工作？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
审计专业毕业以后如果想从事本专业的话，可以从事政府部门的国家审计工作（需要考公务员）；国企、行政事业单位、私企、外企的内部审计工作；会计师事务所的社会审计工作；咨询公司的审计咨询工作等。

也可以从事于审计相关的财务、会计、保险、期货、证券等工作。

当然其他的岗位也可以从事，只是取决于你的偏好以及你自己的能力。关于岗位的具体要求，你可以上应届生求职网、智联招聘、51job，中华英才网上看他们的岗位职责和任职要求，然后结合你自己本身的能力和兴趣，对号入座或者着重培养和锻炼。

审计的就业前景好吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
前景不错，因为所有企业每年都要做审计报告，所以不用担心没有项目做。



