市场营销
============

市场营销（石亚男文章）
-----------------------
石亚男 发表于2012年12月2日 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/179

是什么?
~~~~~~~~
最新的解释就是，假设你作为一个顾客，它能回答顾你最关心的几个问题（比如，这是什么？与我何干？我为什么相信你？值得吗？为什么从你这里买？为什么现在就要买？），让你最终快速买他们的产品或服务。当然，要达到战胜竞争对手，获得并且维持更多的老顾客这个目标，需要你做市场调研啊，策划营销方案啊，做广告啊，开发客户，用合理有创意的方式促销啊等等。因此，你做市场营销，不仅仅需要口才，技巧，更要懂心理，管理，有创意。

毕业生可以进哪一行干什么？待遇怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
可以说，一切和产品，渠道，客服有关的工作都可以干。各行各业都需要市场营销。所以行业不定。销售产品根据自己的爱好而定，对自己的发展方向以及兴趣爱好来一个整合最好。

主要做的工作有：市场调研、营销策划、广告策划、市场开发、营销管理、推销服务和教学科研等工作。

主要行业有：食品，服装，制药，汽车，电器，电子产品，银行，广告等。

待遇根据从事的行业不同，有很大差别，基本工资都很低，1500左右，但是关键是提成，干得好的，有上万的，干的不好或者公司提成不大的3000左右。但是这个专业毕业生平均工资相对同类的比其他专业高些。

男女都适合吗？性和内向也适合吗？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

当然， 本来男女就各有所长，内向的可以有创业，懂管理，做广告，做策划，外向的可以开发客户，维持客户……但是相对来说男比女适合做营销，能说会道的比不能说的适合做营销，能喝酒比不能喝酒的适合做营销 …… 当然，这只是一个趋势，并不代表完全都这样。很多男生就去了汽车销售的企业，还有去了一些著名的钢铁企业。女生去了服装，快速消费品行业等。

市场需求和发展前景怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

市场营销人员是各个企业、特别是大型企业不可缺少的人才。根据我国有关资料统计，从20世纪80年代中期至今，我国企业界自办或协办的人才交流会约两千多场次，而每一次的人才交流会上，市场营销人员都是最受欢迎、最供不应求的人才， 随着市场竞争的日趋激烈，这种势头在未来将越来越猛烈。

市场营销学是经济管理类专业中比较实用的类型，在市场经济逐步完善的今天，对于作为独立经济实体的企业、公司，如果没有专业的市场营销人才，以科学、现代化的营销手段来“做生意”，肯定无法在竞争激烈的市场中生存。市场营销人员是各个企业、特别是大型企业不可缺少的人才，但由于培养数量一直跟不上，所以毕业生供不应求。


市场营销（沈丽娜文章）
--------------------------
沈丽娜 发表于2012年12月13日上午11点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/176

市场营销是干什么的？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
听到这个名字的人是个会有九个告诉你，这个专业就是教人怎么卖东西的，做销售的。这是这个专业最核心的部分，就是怎么样把一个公司的产品，很顺利的卖给它的目标顾客。而这个过程是需要舒心、愉快，让消费者满意的。在这个过程中，下面的七个问题是顾客最关心的七个核心问题：1， 我为什么会注意到你？2 这是什么？3 和我有什么关系？4 我为什么相信你？5 值得吗？6 为什么要从你这里买？7 为什么现在就要买？

市场营销专业主要学习哪些课程呢？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
主干学科：经济学、工商管理

主要课程：管理学、微观经济学、宏观经济学、管理信息系统、统计学、会计学、财务管理、市场营销、经济法、消费者行为学、消费心理学、国际市场营销、市场调查、基础会计、金融概论、企业销售策划、商业银行实务、人力资源管理学、市场调查与预测、分销渠道管理、银行营销、现代推销技术、营销创新、广告理论与实务、财政与税收、公共关系学、广告沟通、促销管理以及商务礼仪和商务谈判等。

毕业生可以做哪些工作？待遇怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
 
涉及到销售大环节的工作市场营销的同学都可以做，具体地说，所有和产品，销售渠道（方式），客户服务有关的工作都可以做。每个行业都会涉及，所以从事的行业可以根据毕业生的兴趣爱好和个人能力而选择。

具体工作有：市场开发、市场调研、广告策划、营销策划、营销管理、推销服务和教学科研等工作。

主要行业有：服装（衣），食品（食），房地产（住）汽车（行），制药，电器，电子产品（用），银行，广告（服务）等。[foot]就是上面说的所有行业[/foot]

待遇因地域和所从事的行业而不同，除了做策划和广告这样的工作以外，只要是做业务的基本上的收入都是利润提成，所以收入的高低直接和个人能力挂钩的。基本工资1000到2000，算上提成，从数千到上万不等。

什么性格的人更适合呢？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
理论和实际证明，外向的人很适合，因为这个专业最主要工作是和客户打交道，做客户关系的维护，还有一点就是做销售的工作，对从业人员的抗打击能力也是一种考验，需要销售人员有越挫越勇的精神。

那么，内向的人就不适合了吗?这样性格的人，可以做一些幕后工作，比如出谋划策，开发渠道，做一些广告策划等等。

市场需求怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~
市场经济条件下，有产品的地方就有需求。每年的企业招聘会上，招聘人数最多，范围最广的就是销售类岗位。所以，这个专业找工作不是问题，初期基础岗是最辛苦也是最锻炼人的，一份付出一分收获，开始时的积累，对你踏上管理岗位之后也是非常有益的。





