石油工程
===========

石油工程（石亚男文章）
------------------------
石亚男 发表于2013年1月14日晚上11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/332

是什么？
~~~~~~~~~~
现在，除了女人，国家之间愿意为之战斗的，恐怕就是石油了吧？正所谓世界上哪里石油多，哪里就有战争；在我国，哪里有油田，哪里就有党的关怀。不是所有黑色液体都可以叫“黑色金子”的。可见他作为一种重要的能源，可以说是现代经济的血液。

但是，石油工程就只和石油有关吗?No，其实，石油工程是石油与天然气工程的简称。是研究石油与天然气的勘探、开采和集输的。并以开采为主的一门科学。如油气钻井工程、采油工程、油藏工程等。

学什么？
~~~~~~~~~
石油工程专业将理论与实践紧密结合。学生在前两年主要学习技术基础课，如计算数学、电工电子学、油田化学、油田地质学、工程流体力学等；大三开始学习与实践相关的专业课程，包括采油工程、油藏工程、钻井工程、天然气开发与开采、油气管道设计与管理、采油工程施工与管理等。此外，同学们还要到工厂或油田进行实践与课程实习。


干什么？
~~~~~~~~
以下是三个方向：

1. 钻井工程 。 一般都去钻探公司。

2. 采油工程。去各大采油厂。

3. 海洋石油工程。主要从事的工作就是从事海洋平台的设计和建造的工作，不一定出海工作，石油公司和船厂都可以去，如中海油，女生不愿意到一线可以去海工设计院等。

对口就业率达到97%。 石油工程就业前景被各界看好。只要有扎实的基本功，石油工程的毕业生们不需要为就业而苦恼，相对而言，石油工程可以算得上是最幸福的专业之一了。多校出现供不应求，预定，提前“下订单”的培养模式。

毕业生通常从事石油勘探、开发、油田设计、化工、石油储运等工作，就业单位主要是中国石油、中国石化、中国海上石油等大公司；外资企业主要是石油石化技术和装备的销售公司。95％以上的毕业生都面向油田基层，一线。


石油工程（沈丽娜文章）
----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月22日晚上7点40分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/333

是什么？
~~~~~~~~~~~
石油工程专业是由原本科专业目录中的钻井工程、采油工程和油藏工程三个专业整合而来的，所以石油工程专业所学习和研究的也主要是这三个方向：1.钻井工程，又称油气井工程，主要利用石油机械设备和技术，将地层钻成具有一定深度的园柱形孔眼（即“井”），其目的是确切地了解地下地质情况，正确判断储油构造，并利用“井”来开采油气；2.采油工程，又称油气田开发工程，是油田开采过程中根据开发（开采）目标通过油井对油藏采取的各项工程技术措施的总称，如何提高油田最终采收率是油田开发面临的最大挑战；3.油藏工程，主要研究油藏（包括气藏）开发过程中油、气、水的运动规律和驱替机理，拟定相应的工程措施，以求合理地提高开采速度和采收率。

学什么？
~~~~~~~~~~
专业主干课：油层物理学、石油地质学、沉积岩学基础、油气层渗流力学、工程流体力学、油藏工程学、钻井与完井工程、采油工程原理、油藏数值模拟、地球物理测井与解释、地震勘探原理与解释、油藏描述基础、储层地质学等。

主要实践性教学：物理、化学实验、计算机程序设计、地质认识实习

干什么？
~~~~~~~~~~
石油工程专业的毕业生主要服务于我国石油天然气公司、中国石化集团公司、中国海洋石油公司、国土资源部、煤炭部等部门，从事石油、天然气、煤层气、地质矿产等领域的工程技术工作。

石油工程师一般分"现场" 和 "办公室"两种:
现场: 待遇稍高,比如在海上工作的就是. 海上连续工作一月家里连续休息一月. 吃不了苦最好还是换行.
办公室: 同级别的办公室工程师待遇一般会比现场工程师低,但好在工作时间固定,另外也比大多数行业待遇都好.
没有现场经验在外企很难升到高级或管理岗位. 一般都是现场待几年再转到办公室.
另外没有关系的话建议不要进国企,待遇低是一方面,关键是自己的理想斗志很快会被消磨光.








