数学与应用数学
================

数学与应用数学（石亚男文章）
-----------------------------
石亚男 发表于2013年12月26日晚上7点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/245 


是什么？
~~~~~~~~~~~
很多伟人都说，数学是万科之母，生活的方方面面都需要数学。而把实际问题和现象，用数学的语言表达出来，并且通过计算解决问题，这就是应用数学。

从数学的观点分析自然界的各个方面，是一件有趣的事情。比如，蜜蜂的蜂巢，之所以建成正六边形，是因为，对于给定面积来说，六边形的周长最小。这意味着可以用较少的蜡和做较少的工作围出相同的空间。懂了这些，你也会把他应用到实际生活中，比如镶嵌领域。

其实，我们日常生活中的数学应用不仅有意思，还很实用。比如，现在的水费，实行阶梯式算法以后，你会计算你家的水费吗？出门打的，为什么你的城市起步价是5快？怎么算出来的？超出多少距离以后，如何收费？可以说应用数学能应用到社会各个领域。就拿设计来说，自行车头盔为什么前面越来越圆，后面越来越尖，这就是数学家通过模拟计算空气阻力等，设计出来最省力快速前进的头盔模型。再比如说金融领域，你买股票或基金，那几种组合是最好最赚钱的，这就需要用数学模型来计算。所以，数学与应用数学，培养你的是一种思维，逻辑能力。对你各方面都很有帮助和好处。

这个专业关键在于培养学生的数学素质。它的优势不仅在于掌握数学理论的多少，也不仅在于其能解决多少数学难题，更重要的是看他能否运用数学思想去解决现实生活中的实际问题。或者是将现实中得问题转化成数学知识有关的问题从而进行解答。

毕业后，要求你具备应用数学的强烈意识和数学学科能力:

1. 阅读理解能力

数学，首先的第一步就是能够理解问题的意思，不能理解问题，怎么解决问题呢？

2. 逻辑思考分析因果能力：

有了问题，可以从中找到有用的条件，能够分析出已知条件和待求问题的相互关系，能够找到二者的相关性所在，从此剥丝抽茧。

3. 运算能力：

有了已知参量与未知变量的关系了, 简单的心算；复杂的笔算，更复杂的运用软件或者硬件工具运算。

4. 语言表达称述能力：

你懂了，一般情况下，要是别人不懂，讲解很重要，表达不清楚，别人不能理解

5. 书面表达称述能力：

任何前沿的数学知识要经历不少的坎坷之后，要登上历史的舞台，仅仅口头的，也会消散；所以，书面的称述讲解很重要，也就是我们通常说的论文)。还应该熟练使用计算机（包括常用语言、工具及一些数学软件），具有编写简单应用程序的能力。

学什么？
~~~~~~~~~~~

主干学科：数学。

主要课程：分析学、代数学、几何学、概率论、物理学、数学模型、数学实验、计算机基础、数值方法、数学史等，以及根据应用方向（如下）选择的基本课程。

现在的应用方向主要有——金融，科技，经济，教育等领域。


干什么？
~~~~~~~~~~~

1. 考研。（该专业属于基础型专业，就业面较宽，不过考研仍然是该专业毕业生的首选。可以考本专业或者经济、管理、金融、计算机等专业的研究生。）

2. 工作。

代表职业：

 * 程序员

 * 商务人员(保险，金融业的精算师等；储蓄信用中介机构做簿记员、会计和审计员及出纳员等)

 * 教师（中小学教育机构做小学教师、初中教师、高中教师，也可以在培训机构中做教师）


数学与应用数学（沈丽娜文章）
----------------------------
沈丽娜 发表于2012年12月26日下午5点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/243

是什么？
~~~~~~~~~
数学与应用数学是一门学科专业及其在现实生活中的应用。并要学习一定的计算机知识，了解数学软件的应用，能够学会建立数学模型以用其解决现实生活中的问题。

学什么？
~~~~~~~~~

专业课程：代数学、几何学、数学分析、高等代数、空间解析几何、微分方程、复变函数、微分几何,概率论、物理学、数学模型、数学实验、计算机基础、汇编语言、数学史等，以及根据应用方向选择的基本课程，如师范方向有教育学、教育心理学等。

干什么？
~~~~~~~~~

1. 考研。（因为该专业属于基础性学科，所以本科生可以考本专业或者经济、管理、金融、计算机等专业的研究生。）

2. 工作:
   
* 可以在中小学教育机构做小学教师（2850）、初中教师（2801）高中教师（2688）也可以在培训机构中做教师

* 可以在储蓄信用中介机构做簿记员、会计和审计员（2957）及出纳员（3728）

注：

* 初中教师：在公立或私立学校讲授一门或两门中级（即初中水平）课程；根据目前实行的各省的法律和规定，中级课程的难度介于小学和高中之间

* 高中教师：在公立或私立中学讲授一到两门中等水平的课程，比如中文、数学或社会科学。该职业可能是更具教学科目本身的专业性来安排岗位的。比如，打字教师、商科教师或中文教师

* 小学教师：在公立或私立小学授课，像小学生传授基本知识，社交及其他一些基本技能

* 簿记员、会计和审计员：对数据进行计算、分类和记录以保证财务记录的完整性。为了在账务工作中取得主要的财务数据，负责例行的计算，检验及核查工作。还需核查由其他人员负责的数据，计算及交易记录的准确性。

* 出纳员：负责现金的收支工作。保存金融机构在各种交易中的现金记录和票据记录。
