水利水电工程
=================


水利水电工程文章（沈丽娜）
-------------------------------
* 作者：沈丽娜
* 发表时间：2013年1月11日17:00

是什么？
~~~~~~~~~~~

水利水电工程是毕业出来之后就要当水电工吗？如果是这样，为什么要把它作为一个专业开设呢？该专业主要通过研究水的规律来服务于人们的生活，水力发电则是其中的一种，在这个过程中必须利用水利工程，如大坝、水库等。

学什么？
~~~~~~~~~~

主要学习的知识有水利水电工程的勘测、规划、设计、施工、科研和管理等。

主要课程：（具体课程因学校不同而有所差异）

工学基础课程：微积分、大学数学、大学物理

专业基础课程：材料力学、结构力学、理论力学、水力学、土力学、岩石力学

专业课程：工程地质，水文学，水资源学，测量学，水工建筑物，泥沙学，公路，桥梁，地下洞室，农田水利，水电站，项目管理，施工，混凝土，工程制图、CAD制图


干什么？
~~~~~~~~~~~

考研：（毕业即读研和留学的比例为14%,高于工学平均值9.3%）

专业方向有：水利工程、水利水电工程、水文学及水资源、水力学与河流动力学、水工结构工程、农业水土工程、水土保持与沙漠化防治等

工作：（毕业半年后的就业率为92.9%，低于工学平均值93.3%）

由于国家政策和资金的支持，新一轮的水电开发正在火热的进行，所以对于该专业毕业生来说找工作并不难，但是毕业生们却很愁找工作，主要原因就是水工专业的工作环境和工作性质及人员的综合性况让他们担心，而想找一些像设计院或者业主公司（开发商）的工作又对从业经验和工作经历的要求很高，具体情况见下。

一般来说，水电都是在高山峡谷中，工作环境比较恶劣，水电工程远离城市，工作枯燥，而且作为水电建设者，基本上休假得不到保证，常年在工地，时间长了会不习惯城市的生活。

水工专业的毕业生主要有如下几个去向：

1、业主单位，如三峡开发总公司、二滩水电开发公司等。这些单位就是水电工程的投资单位，所以这些单位的待遇相对较好，工作轻松，但是同样是在工程现场或者是水电站，远离城市的。

2、设计单位，众多水电设计院。这些单位由于近几年水电开发高潮，项目较多，待遇不错，工作辛苦，但对于工作经验这一方面要求还是比较多，一般水利设计单位还是要有工作经验的人员比较多！

3、监理单位  由于水电项目的特殊性，国家强制规定必须要有监理。 监理单位的人也是常年呆在工地，但是工作相对于施工单位比较轻松。

4、施工单位，各水电工程局， 施工单位是大部分水工专业毕业生去的单位。这种单位工作辛苦，待遇较低，但是由于是处在水电建设的第一线，接触到很多工程实践，所以很容易积累大量经验，而且这些具有大量工程实践经验的技术人才正是业主单位、设计单位所需求的，所以这些人跳槽会比较简单！

上面几种类型的单位就是水工专业毕业生的主要选择，但是由于大学扩招，大学生过剩，一般来说本科生想要到业主、设计单位是比较困难的（除非是几个水工专业的老牌名校，如:清华大学、武汉大学、天津大学、河海大学等），监理、施工单位是主要选择。


水利水电工程文章（石亚男）
------------------------------
石亚男 发表于2013年1月11日晚上11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/315


是什么？
~~~~~~~~~
简单点说，包括农田水利和发电两个方面，

1水利——修建渠道进行灌溉等

2水电——修建大坝、电站、厂房、安装水轮机等来进行发电

比如三峡大坝怎么选址，建多大，建成什么样子（是重力坝还是拱坝），用什么建筑材料（混凝土的还是土石料的），水电站机房建在哪里（是坝前还是坝后亦或是导流到其他地方建），水轮机要设计多大，怎么安装，以及建设中的其他部分等等。选好要建的大坝地址后，河道截流与导流，建围堰，清理工地为施工做准备，找建筑设备人员等，开始正式施工，施工结束，提交项目验收，后期的维修和管理……其实，三峡大坝（混凝土重力坝），小浪底大坝（土石坝）都主要是学水利水电的建成的。

以上只是一部分小例子，它是做枢纽、水电站、水库、渠道、闸室、输供水管道隧道等水利工程的勘测、规划、设计、施工、修改扩建、科研和管理等。


学什么？
~~~~~~~~~~
必须学习数学、力学和建筑结构等方面的基本理论。

主要课程——理论\材料\结构力学、水力学、土力学与地基基础、水工钢筋混凝土结构学、水利工程材料、水工钢结构、水利工程经济、工程地质与水文地质、工程水文、工程测量、水利水能规划、水工建筑物、水电站、水利工程施工、结构CAD等。


干什么？
~~~~~~~~~~~~
每年约有1/3的应届本科毕业生考取研究生继续深造，其余就业去向有——

1. 业主单位。譬如三峡开发总公司、二滩水电开发公司等。这些单位就是水电工程的投资单位，所以这些单位的待遇相对较好，工作轻松，但是同样是在工程现场或者是水电站，远离城市的。

2. 设计单位。众多水电设计院。这些单位由于近几年水电开发高潮，项目较多，待遇不错，工作辛苦，但对于工作经验这一方面要求还是比较多，一般水利设计单位还是要有工作经验的人员比较多！

3. 监理单位 。由于水电项目的特殊性 ，国家强制规定必须要有监理。 监理单位的人也是常年呆在工地，但是工作相当施工单位较轻松。

4. 施工单位。 各水电工程局等。 施工单位也是大部分水工专业毕业生去的单位这种单位工作辛苦，待遇较低，但是由于是处在水电建设的第一线，接触到很多工程实践，所以很容易积累大量经验，而且这些具有大量工程实践经验的技术人才正是业主单位、设计单位所需求的，跳槽比较简单。

上面几种类型的单位就是水工专业毕业生的主要选择，但是由于大学扩招，大学生过剩，一般来说本科生想要到业主、设计单位是比较困难的（除非是几个水工专业的老牌名校，如:清华大学武汉大学 天津大学 河海大学等），监理、施工单位是主要选择。
