通信工程
=============

通信工程（石亚男文章）
------------------------
石亚男 发表于2013年1月25日凌晨12点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/354

是什么？
~~~~~~~~~~~~~~
以前，我们的“通信”，是实实在在的“通信”，就是飞鸽传书，纸信之类的，逐渐我们靠邮件，短信，通话，视频等实现了信息的传递。现在，随着科技的进步，严格讲，随着通信技术的进步，年轻一代的通信已经由拇指一族变成了食指一族，据有关专家说，随着智能手机、3G，无线网络的普及，短信功能逐渐冷落，人们更愿意使用微博，微信等其他应用来实现信息的传输和交换。

通信工程，关注的正是通信过程中的信息传输、交换、信号处理的原理和应用以及网络。

学什么？
~~~~~~~~~~~~~
本专业毕业生将获得以下几方面的知识和能力：

1．电路、信号与系统以及模拟与数字电子电路的基本原理、基本分析方法和综合应用技能；掌握无线、光波、多媒体等通信技术；

2．计算机的组成及应用，初步具备软、硬件开发能力以及应用计算机进行系统开发、系统控制和管理的能力；

3、掌握通信系统、通信网及通信设备的基本原理、研究和设计方法，具有对典型通信系统及通信网络进行分析、设计、开发、调测和应用的基本能力。

本专业系统地学习:

数理基础课程（高数，线性代数，概率论，随机过程等）

电路系列课程（电路分析、模拟电子技术等）

计算机系列课程（C语言程序设计、计算机网络，数据结构等）

信号处理类课程（信号与系统、数字信号处理等）

通信类课程（通信原理、光纤通信、无线通信、多媒体通信等）

光电子类课程等。

根据现代通信发展的需要，设置网络与应用、光纤通信、无线通信、多媒体通信等专业方向。学生可以在全面学习通信工程主要专业课的同时，在某一个专业方向上学有所长，还可以选修同院系类似专业的课程。


干什么？
~~~~~~~~~~~~~~

主要就业单位
^^^^^^^^^^^^^^

1. 运营商——中国移动，联通，电信等。
2. 设备商:

国外：思科，阿尔卡特朗讯，爱立信，诺基亚西门子，Juniper
国内：华为，中兴，大唐，烽火等。

3. 其他通信，IT企业——各大城市很多很多，规模不一。
4. 通信施工建设单位

主要从事职位和工作内容
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

通信技术研发人员

职业道路：研发员→研发工程师→高层市场或管理人员

1. 移动应用产品经理：随着智能手机的兴起和移动互联网的发展，iphone,android应用开发已成为炙手可热的方向，移动应用产品经理将拥有较强的薪酬竞争力。

2. 增值产品开发工程师：如短信息、彩信彩铃、wap等业务，主要负责增值技术平台的开发、运营管理的技术支撑、实现和维护,需要熟悉j2ee体系的技术应用架构，掌握一定的java应用开发，懂得xml，xhtml，javascript等相关知识。

3. 数字信号处理工程师：是将信号以数字方式进行表示并处理的专业人员。

4. 通信技术工程师：在我国，通信行业是垄断行业，在几年的飞速发展之后进入了3G时代，以及4G、LTE时代。通信技术工程师将有更大的作为，因为大规模的固态网络兴建需要他们，移动设备生产商需要他们，各种类型的移动服务和终端设备提供商需要他们，此外，他们还能在it行业有所作为，因为三网融合的趋势已不可避免。毫无疑问，他们是最抢手的人才之一。

5. 有线传输工程师：就是有线网络连接的设计者。负责光缆传输工程等规划设计工作，要求了解通信行业建设的标准和规范，能编制通信工程概、预算，能够熟练使用 cad 、 visio 等常用工程、工具软件或 2g 、 3g 网络规划软件

6. 无线通信工程师：比如手机可以无线上网，他们是实现这些业务和开发新业务的保证。

7. 电信交换工程师：电信交换工程师是一个懂电话交换机技术、系统集成、电信増值业务、语音交换系统，熟悉综合布线的重要职业

8. 数据通信工程师：一般是从事电信网(atm)的维护;参与和指导远端节点设备的安装调试与技术指导;负责编制相关技术方案和制订维护规范。

9. 移动通信工程师：手机通信需要依靠移动通信工程师的支持。如3g;如蓝牙；无线局域网(wlan)系统;卫星系统;广播系统等。他们能够对移动通信进行、建立、维护和调控。

10. 电信网络工程师：工作主要是负责计算机网络系统网络层日常运行维护;根据业务需求调整设备配置;撰写网络运行报告。熟悉主流路由器、交换机等常用网络设备的安装调试和维护。

11. 通信电源工程师：是从事通信电源系统、自备发电机、通信专用不间断电源(ups)等电源设备及相应的监控系统等的科研、开发、生产、销售和技术支持、规划、设计、工程建设、运行维护等工作的工程技术人员。


通信产品销售人员

职业道路：销售助理→销售工程师→销售（市场）经理

人才行情：需求大，对专业功底要求不是特别深，适合一般本科生从事。最重要的是，职业发展空间足够大，实在不行的话还可以转行去别的行业继续做销售。

分析建议：包括各种上游设备以及通讯器材的销售。对于上游设备的销售，企业在招聘时非常看重专业背景，因此，对通信的一些基础专业课程得有比较全面的了解。我建议那些想做销售的同学们，在毕业前实习争取去企业的研发部门——与市场营销的学生在销售专业知识上去竞争是不明智的，我们应该加强专业背景这一核心优势。

以下是华为公司对该专业应届毕业生的招聘信息，具体职位10个左右，附详细要求和职责，敬请参考： `华为公司招聘链接`_

.. _`华为公司招聘链接`: http://wenku.baidu.com/view/24da612e0066f5335a812106.html

通信工程（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月24日下午2点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/352

是什么？
~~~~~~~~~~
现在的很多人都用3G手机，学通信的，就是以后闲着没事搞个5G、6G啦之类的……”
通信工程是电子工程的一个重要分支，同时也是其中一个基础学科。该学科关注的是通信过程中的信息传输和信号处理的原理和应用。

用通俗但是不准确的话说其发展经历了从飞鸽传书到信息高速公路的过程，其终极目标是搞定任何人之间在任何时间、任何地点实现相互通信。

该专业细分方向有光纤通信、移动通信、多媒体通信和计算机通信等。

学什么？
~~~~~~~~~~
大一大二是基础课，很重要，因为所学的基础课也是其他很多专业必须的基础课，所以如果以后想换方向会比较容易，学专业课也不会吃亏；大三是专业基础课和一些专业课，有深有浅，专业基础课相对又重要一些，比如《通信原理》，专业方向多了解一些，方便自己深造选择方向；大四的话，如果考研主要精力用来复习，找工作的得开始找实习了。想出国的早作准备，越早行动越主动。

简单的该学科可以理解为数学+物理偏电磁方向的学科，但不完全是，下面为主要课程：

数理基础：《高等数学》《大学物理》《线性代数》《复变函数》《概率论与随机过程》《离散数学》《数理方程基础》

计算机：《C++程序设计基础》《数据结构》《微机原理与接口技术》《计算机网络》《数据库技术与应用》《Linux操作系统》

电子电路理论：《电路分析基础》《电子电路基础》《数字电路与逻辑设计》《电磁场与电磁波》《微波技术基础》

通信理论：《信号与系统》《数字信号处理》 《通信原理》 《信息论基础》《通信网分析基础》《移动通信》《光纤通信》《多媒体通信》

通过上面的课程，我们可以看到，学通信的，要对整个通信系统的每个环节每个层面都了解，所以本科的学习是广而不精。需要同学根据自身选择，深入研究某一领域。

干什么？
~~~~~~~~~~~
就业方面，各种和通信相关的行业，包括但不限于在设备制造商、运营商、研究所、私企国企外企。具体职业可以偏技术，也可以偏运营，或者销售。本科毕业有很多同学会选择考研或出国（毕业即读研和留学的比例为14%）。

1. 运营商 移动联通电信什么的，省公司只要研究生，本科都是二三线城市。
2. 设备制造商 华为中兴什么的，本科大多数是销售类工作，研发的还是要研究生。也有本科参加研发的人，不过都是大牛。
3. 互联网，腾讯百度360

由此我们可以看到，如果你以后想做技术工作的话，建议考研
