土木工程
===========

土木工程（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2013年1月8日晚上11点15分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/292

是什么？
~~~~~~~~~
很久以前，人们是用土和木，进行盖房子呀，修桥之类的工程，于是把这个过程就叫土木工程，也把建好的房子，桥等叫做土木工程。而现在，采用的工程材料越来越多了，如土、石、砖、木、混凝土、塑料和各种金属等材料；修建的工程也越来越多了，如房屋、道路、铁路、桥涵、隧洞、河流、港口、特种工程和市政卫生工程等。这个过程包括：对上述各类工程的勘测、设计、施工、维修等。

它是一种与人们的衣、食、住、行有着密切关系的工程。其中与“住”的关系是直接的。因为，要解决“住”的问题，必须建造各种类型的建筑物。而解决“行、食、衣”的问题，既有直接的一面，也有间接的一面。要“行”，必须建造铁路、道路、桥梁；要“食”，必须打井取水、兴修水利、进行农田灌溉、城市排水供水等，这是直接关系。而间接关系则是不论做什么，制造汽车、轮船也好，纺纱、织布、制衣也好，乃至生产钢铁、发射人造卫星、开展科学研究活动都离不开建造各类建筑物、构筑物和修建各种工程设施。因此，可以说土木工程具有民用性。

学什么？
~~~~~~~~
该专业主要有2个方向：

* 工业与民用建筑（如内工大）
* 道桥工程（如内大，也叫交通土建）。
  
看个人爱好选择，如果希望做房子就工民建了，工民建比道桥舒服点，不过道桥赚钱多点。道桥辛苦是辛苦，需求大，从业人员不是特别多，民用建筑做的人太多了。两个方向不同，在共同的课程体系下，有些自己方向内的核心课程。下面是课程体系（内有各自的核心课程）

1. 理论教学

“数学—力学—结构—施工”为课程主线。具体设置为:(1)数学课程系列:高等数学、线性代数、概率与数理统计、计算方法。(2)力学课程系列:理论力学、材料力学、结构力学、土力学、弹性力学、有限元。(3)结构课程系列:工程制图、建筑材料、房屋建筑学、混凝土结构、砌体结构、钢结构、基础工程、高层建筑结构、单层工业厂房结构设计、钢结构设计特种结构、桥梁工程、道路工程。(4)施工课程系列;施工技术、建筑施工管理、工程概预算与招投标、建设监理。

2. 实践性教学

“技能训练一结构设计一工程设计”为课程主线。具体设置为:(1)技能训练系列:工程制图、计算机辅助设计、认识实习、房屋建筑学设计(民用建筑、工业建筑)、生产实习、毕业实习。(2)结构设计系列:整体式肋梁楼盖结构设计、单层工业厂房结构设计、钢屋架和钢平台设计、基础工程设计。(3)工程设计系列:施工组织设计、工程概预算设计、毕业设计。

干什么？
~~~~~~~~~
该专业毕业生，仅有的那些女生要不转行，要不去设计院画图，不去工地，想去也很少要女生。大部分男生都会去如中交，中建，中铁这些大型国企，或者设计所的工地，但是不干苦力活，主要还是做工地的办公室，管理指导民工施工比较多。比较辛苦在，工程走在哪儿就得跟到哪儿，工资很不错，一般要是有信念的话，呆5年左右就可以积累经验，期间考个证，一级建造师之类的，做到总工，或项目经理，很有油水的。还有就是积累经验和人脉，可以自己包工，钱途很好。只是男生个人问题比较难解决。

住宅建筑施工业、高速公路、街道及桥梁建筑业、建筑基础、结构和楼房外观承建业等从事下列职业和工作：

* 土木工程技术员  2898  
  
  在工程人员及物理学家的指导下，运用土木工程的理论和原理去规划，设计并监督建筑物和设备的修建和维护工作。

* 建筑技术员 2714 
  
  在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

* 施工工程师和其他建筑设备操作员 3002
  
  操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

* 土木工程师 3309  普通工农业与民用建筑物、构筑物建造施工的设计，组织并监督施工

* 建筑和土木绘图员 2472  对建筑物的建筑和结构特征准备详细的图样，或为土木工程（如高速公路，桥梁和公共设施）绘制地形图。应用建筑材料，工程实践和数学知识完成绘图


土木工程（沈丽娜文章）
------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月8日晚上10点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/293

是什么？
~~~~~~~~

土木工程是建造各类工程设施的科学技术的统称。它既指所应用的材料、设备和所进行的勘测、设计、施工、保养维修等技术活动；也指工程建设的对象，即建造在地上或地下、陆上或水中 ，直接或间接为人类生活、生产、军事、科研服务的各种工程设施，例如房屋、道路、铁路、运输管道、隧道、桥梁、运河、堤坝、港口、电站、飞机场、海洋平台、给水和排水以及防护工程等。

学什么？
~~~~~~~~
土木工程是大类，主要学习方向包括:

结构工程（普通的工业建筑，比如厂房。还有民用建筑，如住宅区，写字楼等。）道路工程（有的还会包括铁路），桥梁工程，岩土工程，地下工程等方向。本科的话一些学校是按大类招生，本科期间再分方向。有些则是直接按方向招生。

下面列出主要课程：（具体课程因学校不同会有所差异）

所修的主要课程：

* 工科基础类：物理、化学、计算机和编程

* 数学类：高等数学，线性代数，概率论与数理统计，复变函数和矢量分析

* 力学类：理论力学，材料力学，结构力学，水力学，土力学，岩体力学，弹性力学，计算力学

* 工程类：基础工程，地下建筑结构，道路勘测设计，路基路面工程，桥梁工程等  

* 专业基础类：建筑制图，施工技术，建筑材料，荷载与结构设计方法，抗震技术等 

* 设计原理类：钢结构设计原理，砌体结构设计原理，混凝土结构设计原理 

* 重点就是力学类，尤其是材料力学和结构力学，还有混凝土结构设计。

干什么？
~~~~~~~~~~
土木毕业后主要工作有两大方向：一个是施工另一个是设计, 施工还会分管理和造价。施工需要考建造师证书，设计需要考结构工程师证书，如果做造价的话需要考造价工程师资格证书。吸收本科生最多的其实还是施工单位，比较辛苦，对实际经验的要求比较高。不推荐女生去。设计单位的话，现在很少找本科生，一般都要求要有硕士学历，比较稳定。当然，想赚的多的话也会很辛苦。土木这个专业是一个要求很高的专业，大学中所学的内容并不足够，需要你在工作中通过资格证的考试来更进一步的提高自己。证书的考取有很高的难度，最难的是结构师证，涉及到的考试内容将近20 门课程，专业考试需要的规范将近20多本，很多人考试时带进考场的书要用皮箱来装（开卷考试）。考试通过率不超过百分之十，但门槛的难度高也就意味着迈过这个门槛后的收益很高，投入与产出是成正比的。就当前国内形势来说，各个城市都是大兴土木，这就意味着对土木专业的学生需求量很大，就业在各高校的各个专业中也是比较好的——毕业半年后的就业率为95.3%，高于工学平均就业率93.3%两个百分点，当然也很辛苦，在各个城市中，那些摩天大楼的设计与施工是离不开土木专业学生的支持的。在学校中土木专业学习辛苦，但在工作中要求工程人员能够独当一面，能够妥善处理各种突发事故，是一个极为锻炼人的工作。

麦可思2012版的数据显示，土木工程专业的本科毕业生主要进入的行业有：

1. 住宅建筑施工业  
2. 高速公路、街道及桥梁建筑业  
3. 建筑基础、结构和楼房外观承建业

具体职位有：（具体工作内容见“注”）

* 土木工程技术员（2898）
* 建筑技术员（2714）
* 施工工程师和其他建筑设备操作员（3002）
* 土木工程师（3309）
* 建筑和土木绘图员（2472）

注：

土木工程技术员——在工程人员及物理学家的指导下，运用土木工程的理论和原理去规划，设计并监督建筑物和设备的修建和维护工作。

建筑技术员——工作包括：在建筑物，高速公路，大型建筑项目，隧道，井筒坑道和爆破点进行体力劳动；操作各种类型的手动电动工具：气锤，地面打夯机，水泥搅拌车，小机械卷扬机，勘测器材及其他各种各样的设备和仪器；可能会负责清洗和准备场所，开掘沟槽，架设支架以支撑挖掘面，架设脚手架，清扫瓦砾和残渣，并清除石棉，铅及其他有害废料；协助其他工作者。

施工工程师和其他建筑设备操作员——操作一种或多种动力施工设备（例如，自动平路机，推土机，铲土机，压缩机，抽水机，起重机，拖拉机或者前端装载机）进行挖掘，移动或者将地面压平，建造结构，浇筑混凝土或其他路面材料。负责设备的修理和维护工作。

建筑和土木绘图员——对建筑物的建筑和结构特征准备详细的图样，或为土木工程（如高速公路，桥梁和公共设施）绘制地形图。应用建筑材料，工程实践和数学知识完成绘图

