物流工程
============


物流工程（石亚男文章）
-----------------------
石亚男 发表于2012年12月25日下午3点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/230

是什么？
~~~~~~~~~

通俗地讲，就是对整个物流系统（人的,资金的，物的，信息的等基本要素）进行设计，分析，为的是提高物流水平，更好的服务社会。是管理与技术的交叉学科，需要一定的计算机技能，逻辑计算和逻辑推理等技能。比如，包装工程，主要是让被包装物具有防护性，更便于物流操作。

学什么？
~~~~~~~~~

本专业除了培养学生具有较强的外语、数学及计算机应用能力外，还以机械类和信息类课程为技术基础，专业核心课程涉及：物流学、配送与配送中心、现代生产管理、系统建模仿真、设施规划与设计、物流装备及控制、供应链管理、物流信息系统等多门课程。

对口工作是什么？

1. 物流企业的采购、仓管、配送、营销等岗位；

2. 连锁超市的主管、仓管、配送等岗位；

3. 航空、海运、公路、铁路等运输领域的基层管理岗位；

4. 进出口公司、外贸公司、保税仓库的国际物流及国际货运代理岗位；

5. 各类物流咨询公司的相关岗位。

物流管理与物流工程的区别和联系是什么?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

区别:

1. 偏重于理工科，物流工程学的计算机有点多（物流信息系统软件开发、物流电子设备设计和物流机械工程技术）等。物流管理偏重于管理方向(仓储管理学, 现代物流管理学等).

2. 物流工程研究的是整体利益最大化。更像是在研究整体，而物流管理倾向于个体。物流管理，主要是与物流相关的海运，航空，港口，仓储、运输、分拣、客服等方面的工作，主要是追求单个操作模块的利益最大化。像现在社会上很多的物流公司，都是只有某一个环节业务。如：国际货代公司，船代公司，汽车、铁路运输公司、仓储公司等等。都是只做其中的一个环节。

联系: 

要把物流工程，整的很精通，还是需要从物流管理的各个模块入手，并精通后，再研究整体。 一般大型跨国企业，会设置：物流供应部总监职位。这个职位类似于物流工程。有部分物流管理需要物流工程的知识。


物流工程（沈丽娜文章）
-----------------------
沈丽娜 发表于2012年12月25日下午3点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/233

是什么？
~~~~~~~~~~~
物流工程是一个专业的名字。物流工程处在管理中层和下层,主要是与运输、仓库管理、装卸、包装等所使用的工具相联系的专业。偏重于理工科，主要学习的是物流信息系统软件开发、物流电子设备设计和物流机械工程技术等。

物流工程，也可以理解为供应链工程，主要是以整个物流系统为研究对象，实现物流系统的规划设计与资源优化配置、物流运作过程的计划与控制以及经营管理的工程领域。 (这段不懂)

(在维基百科的英文版里有物流工程（ http://en.wikipedia.org/wiki/Logistic_engineering ）但是没有物流管理，而它的解释和我们的中文的物流管理是一样的，从就业上来看，主要的职业和行业有90%是相同的，那么，两者最大的区别应该就是一个偏管理，一个偏应用。从学科上来讲就是一个偏文科，一个偏理科。)

学什么？
~~~~~~~~~
主修课程：物流学（物流学是研究生产、流通和消费领域中的物流活动过程及其规律的科学。）、配送与配送中心（研究世界各国的配送及配送中心）、现代生产管理、系统建模仿真、设施规划与设计、物流装备及控制、供应链管理、物流信息系统等多门课程。（这些课程都不懂，好多专业术语，看解释之后也很懵懂）

毕业能干什么？
~~~~~~~~~~~~~~~
在物流仓储业、汽车制造业及工业成套设备制造业做采购员(2807)、存货管理员和订单填写员(2348)生产、计划及配送人员(3175)物流专员(3250)及运输、仓储及分配经理(2857)

注：

采购员：负责编写信息和记录，并负责起草需要购买的原料和相关服务的清单。

存货管理员和订单填写员：接收，存储从仓库或储藏室签发到销售区的商品，原材料，设备和其他产品，将他们摆放在书架和桌子上，或直接提供给顾客。对商品进行标价和展销。

生产、计划及配送人员：根据生产安排表协调企业各部门的产品和原材料。职责包括：检验并配发产品，安排工作及出货日程；与部门管理人决定工作的进展和完成日期；撰写有关工作进展，存货量，费用及产品问题的报告。

运输、仓储及分配经理：遵守政府政策和法规，计划，指导或协调运输，储存或分配工作。

物流专员：分析并协调公司或组织的物流工作。负责产品的整个运作过程，包括资源的获得，配发，内部分配，递送以及资源的最终处理。

