物理学
=========

物理学（石亚男文章）
---------------------
石亚男 发表于2012年12月27日晚上6点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/250

是什么？
~~~~~~~~~~
物理学是关于大自然规律的知识。广义地说，物理学探索分析大自然发生的现象，目的是了解规则. 物理学涵盖了广泛的自然现象，小到基本粒子，大到整个宇宙。很多千变万化、无奇不有的现象，都可以用更基础的现象来合理的描述与解释。物理学是一门基础学科，不是应用学科。他偏向于搞理论的搞研究。

比如，我们身边的物理现象,从高处落下的薄纸片，即使无风，纸片下落的路线也曲折多变。这是为什么？学习物理，你懂了这是流体力学原理;.在加油站，经常会看到“禁止用塑料桶装汽油”警告语，为什么不能？这涉及到物理的哪个分支？这些都是物理学通过一些现象研究出来的规律。

那你肯定问，那些规律定律，中学不是已经都知道了吗？大学还学什么呢？中学物理虽然包括了力学、热学、电磁学、光学和原子物理等部分,但所学的所接触的都是一些宏观低速领域内的基本知识,背一些公式，套进去计算就行了；大学学的物理，是以高等数学为基础的. 就是探讨高中物理中的那些公式是怎么来的，说白了基本就是靠微积分推导出来，解微积分不难，难的是怎么建立整个微积分的数学模型。 比如研究运动:初中:匀速直线运动.    数学基础:一次方程;高中:匀变速运动.      数学基础:二次方程;    大学:变速运动.          数学基础:高等数学.如: 微分,积分,微分方程等.

学什么？
~~~~~~~~~~
* 基础课——高等数学
* 普通物理——力学、热学、电磁学、光学及原子物理学五门课程
* 理论物理——理论力学、电动力学、热力学与统计物理和量子力学四门课程

干什么？
~~~~~~~~~
理学类的平均就业率不太高 ，而物理学，在理学类里，又属于就业不太好的。就业人群中，大部分的毕业生在各类学校及培训教育机构从事教学工作。

读研和留学的比例比其他专业高很多。考研可以考本专业的研究生，主要方向有理论物理、粒子物理与原子核物理、原子与分子物理、等离子物理、凝聚态物理、声学、光学及无线电物理方向。

可以考不限专业的公务员。如果想考对口的公务员的话，需要有两年级以上的基层工作经验，部分要求是党员。如地球物理学毕业的可以考地震局或者国家知识产权局的公务员。大气物理学专业毕业的学生可以考各地气象局的公务员。（参考2013年度中央机关及其直属机构考试录用公务员招考简章）


物理学 （沈丽娜文章）
----------------------
沈丽娜 发表于2012年12月27日晚上6点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/249

是什么？
~~~~~~~~
是一门自然科学，探索研究大自然的现象和规律。比如，一个现象是什么？为什么会这样？是物理学要研究的，举个例子，我们发现阳光照射的地方会变热，那么它为什么会变热，其原理或者说规律是什么？这就是物理学要研究的问题。

学什么？
~~~~~~~~
大学本科阶段会学习：高等数学、力学、热学、光学、电磁学、原子物理学、数学物理方法、理论力学、热力学与统计物理、电动力学、量子力学、固体物理学、结构和物性、计算物理学入门等。

干什么？
~~~~~~~~
根据麦可思2011年的数据显示，该专业毕业半年后就业率为86%，低于就业率水平不太高的理学的平均就业率88.9%。而就业人群中，该数据显示，大部分的毕业生以在各类学校及培训教育机构从事教学工作为主。

毕业即读研和留学的比例为19%考研。考研可以考本专业的研究生，主要方向有理论物理、粒子物理与原子核物理、原子与分子物理、等离子物理、凝聚态物理、声学、光学及无线电物理方向。

地球物理学毕业的可以考地震局或者国家知识产权局的公务员。大气物理学专业毕业的学生可以考各地气象局的公务员。注：如果想考上述的公务员的话需要有两年及以上的基层工作经验，部分要求是党员。（参考2013年度中央机关及其直属机构考试录用公务员招考简章）
