物业管理
=============

物业管理（石亚男文章）
----------------------
石亚男 发表于2012年12月11日晚上8点35分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/131

2012年有哪些学校在内蒙进行该专业的招生呢？文理科生均可以报考吗？
------------------------------------------------------------------

北京林业大学 文科 2
内蒙古财经学院 理工 13 文史 6
通化师范学院 文史 1
山东工商学院 理工1

用得着4年学吗？值得作为专业去学吗？
-------------------------------------
首先这是一个管理岗位，在大学里的学习会比较系统和专业，当然这个专业更需要实践的经验，但是如果有相关的理论作为一种指引，对于中高层管理人员是非常有益的。

物业是什么意思？都管什么呢？
----------------------------
“物业”一词译自英语property或estate，由香港传入沿海、内地，其含义为财产、资产、地产、房地产、产业（来自百度百科）。我们常说的物业则为普通住宅小区、高档公寓别墅、商贸办公写字楼、机关行政大楼等的物业。主要是对客服、工程、安保、清洁和绿化这几块进行管理。

是就管一个小区吗？
------------------
不仅仅是普通住宅小区，还可以对高档公寓别墅、商贸办公写字楼、机关行政大楼等的物业进行管理。

和房地产有什么关系？
--------------------
行业发展初期即现在部分省市的部分地区仍是自建自管现象普遍，开发商（房地产企业）与物业管理企业往往是“老子”与“儿子”的关系，进不进市场无所谓。自2003年9月1日起，根据《物业管理条例》，新建住宅小区的前期物业管理应该实行招投标制，招标主体为开发商（房地产企业）。

是不是个新兴专业？
------------------
该专业是一个新专业，20世纪90年代才开始开设，而本科专业则更新，2009年才开始开设（有待进一步确认）。

是在什么背景下产生的专业？
---------------------------
物业管理行业日益发展但是物业管理从业人员整体素质却偏低，所以物业管理行业目前尤其缺乏中高层管理人才。

国外有没有对应的专业？
----------------------
我国的物业管理模式是从国外学习而来，但却缺乏与之相配套的社会 体制，尚未形成有效的市场化的物业管理模式。

开这个专业的本科学校多不？有人学吗？有没有好大学开设这个专业？
--------------------------------------------------------------
不多，全国仅有十几所大学开设了物业管理本科专业。其中武汉大学，北京林业大学是比较好的大学。  

物业管理所学的课程大体有哪些？知识结构是怎样的？
------------------------------------------------
因为这个专业比较新，所以各个学校开设的专业课程也不尽相同，主要有建筑工程概论、物业管理概论、人力资源管理、公共环境设计与安全管理、物业设备设施管、物业经济学、管理系统工程、房地产经营管理、物业管理实务、物业企业经营模拟等。其中管理学和经济学为该专业的主干学科。   

这个专业有哪些独特性？
-----------------------
是一个毕业后可以直接到普通住宅小区、高档公寓别墅、商贸办公写字楼、机关行政大楼、工业厂区、物流仓储等物业管理岗位工作的最对口专业。

学好物业管理有什么用？市场需求很大吗？学物业管理最高能做到什么位置？
--------------------------------------------------------------------
该专业为“朝阳专业”，市场对行业内中高级管理人员的缺乏造成了一个供不应求的局面,所以该专业的毕业生可以更容易的找到与专业对口的工作，并且相对轻松的进入管理层，从事项目管理等工作。 

能不能成为上名校的一种方式？
-----------------------------
看你对名校的定义是什么，因为其本科专业比较新，而开设这个专业的大学也不多，所以名校就更少了。（开设该专业为本科的学校： 北京林业大学 石家庄学院  内蒙古财经大学 沈阳工程学院 通化师范学院 佳木斯大学 上海师范大学 南京工业大学浦江学院 山东工商学院 河南财经政法大学 信阳师范学院华锐学院 长沙学院广西大学行健文理学院 重庆师范大学涉外商贸学院 四川文理学院）

对口的行业里有没有做的非常好的企业？
------------------------------------
还不知道（搜到的都说自己好，大部分是广告，业内人士应该知道，但是像万科，某些酒店的物业管理会比较专业）

毕业就能干？需要什么证书吗？
----------------------------
现在国家相关法律法规不断健全，理论上是需要持证上岗的，相关证书有物业管理人员资格上岗证，物业管理经理资格上岗证。

是不是更适合文科生学习？
------------------------
这是一个文理兼收的专业，就拿12年在内蒙招收的学校为例（北京林业大学 文科 2 内蒙古财经学院 理工 13 文史 6通化师范学院 文史 1山东工商学院 理工1），因人而异，没有觉得的适合，适合自己的才是最好的。
