信息安全
=============
石亚男 发表于2013年1月29日中午12点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/372

是什么？
------------
信息安全本身包括的范围很大。大到国家军事政治等机密安全，小到如防范商业企业机密泄露、防范青少年对不良信息的浏览、个人信息的泄露等。

政府、军队、公司、金融机构、医院、私人企业积累了大量的有关他们的雇员、顾客、产品、研究、金融数据的机密信息。绝大多数此类的信息现在被收集、产生、存储在电子计算机内，并通过网络传送到别的计算机。万一一家企业的顾客、财政状况、新产品线的机密信息落入了其竞争对手的掌握，这种安全性的丧失可能会导致经济上的损失、法律诉讼甚至该企业的破产。

信安，则国安，民安；信不安，则国不安，民不安。他的重要性无需赘言了。

那么，是什么让信息不安全呢？比如安全漏洞、木马、病毒。比如你突然接到推销电话，他竟然知道你很多个人情报。你会不安，谁动了你的信息？这些：信息泄露、数据被非授权地进行增删、修改或破坏而受到损失、窃听、假冒、授权侵犯、计算机病毒、信息安全法律法规不完善等，都是信息不安全。

因此，信安，他的实质就是保证信息的安全性。主要研究的就是——确保信息安全的科学与技术。

例如：数字水印属于隐藏技术；网络防火墙属于访问控制技术；数字签名属于密码学技术。再比如，支付宝，需要用户身份认证，网购的时候，不仅要静态密码、还有动态密码（短信密码、动态口令牌、手机令牌）等。

学什么？
------------
它是一门涉及计算机科学、网络技术、通信技术、密码技术、信息安全技术、应用数学、法律、管理等多种学科的综合性学科。

因此,要求学生掌握的如下：

1. 安全理论、现代企业管理和经济信息管理和信息系统；计算机软、硬件加密、解密；计算机维护和系统支持等基本理论和知识。
2. 参与企业管理进行经济信息分析、处理的基本技能。
3. 较熟练掌握一门外语，并能实际应用于信息安全管理领域。


干什么？
------------
政府机关（海洋局，铁道部、各省工业和信息化部、交通部、出入境边防检查站、航空局等）、国家安全部门、银行、金融、证券、通信领域。

职业及内容
~~~~~~~~~~~~~~~

1. 从事各类信息安全系统、计算机安全系统的研究、设计、开发和管理工作。

岗位有：系统安全工程师、网络系统安全软件工程师、信息安全工程师、Linux操作系统安全工程师等。

2. 从事计算机应用工作。

岗位有：计算机程序师、计算机软件应用工程师、互联网开发师、计算机系统软件工程师、网络和计算机系统管理员等。

对口职业
~~~~~~~~~~~~~~~

1.网络警察     

网络警察是以网络技术为主要手段，集打击犯罪、管理防范等于一体的综合性实战警种。除了侦破案件外，还肩负着监控公共信息、参与互联网有害信息专项清理整治工作，协调有关部门、网站删除有害信息、加强公安科技建设等。网络警察每天最主要的工作就是进行网上搜寻，对网吧进行管理，检索出网上的淫秽、反动等有害信息，根据线索对网络犯罪协查破案。  

2.反病毒工程师   

专业的反病毒工程师是IT人才架构中的一个空白。反病毒工程师需要懂得网络知识、主机操作、应用系统知识、数据库存知识、各种专用仪器仪表知识、安全检测监控软件知识、扫描和防黑客入侵等软件知识。从某种角度来说，反病毒工程师是对抗网络隐患的最有威力的守护神。    

3.红客(信息安全员)    

他们是与黑客截然对立的电脑爱好者，热衷于研讨电脑的攻防技术，并使它不断完善，从而更好地为人们服务。他们充当着网络信息安全员的角色，是新近兴起的网络“尖兵”。
