心理学
============

心理学（沈丽娜文章）
--------------------
沈丽娜 发表于2013年2月1日下午6点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/387

是什么？
~~~~~~~~~
心理学是一种研究人类行为和心理过程的科学, 属于自然科学与社会科学的结合。既是一门理论学科，也是应用学科。包括理论心理学与应用心理学两大类。

（注意：大部分学校只招收理科生,因为一般都要学统计学，做基础方向的多要学脑科学、编程、设计实验等）。

学什么？
~~~~~~~~~
大部分学校不分方向，但是有部分学校会分方向，如北京师范大学有基础心理学方向、心理咨询与辅导方向、管理心理与人力资源方向三个方向，也有学校会按大类招生，大三时分方向，如心理学、应用心理学等方向。下面为主要课程，具体课程因学校不同而有所差异，所以具体课程请查看学校网站。

主要专业课：普通心理学，发展心理学，教育心理学，实验心理学，心理统计，高等数学，人体解剖，线性代数和概率统计，心理测量，人格心理学，社会心理学，变态心理学，心理咨询，生理心理学，认知心理学，心理学史等

有些学校会有选修课程，如：学校心理学，管理心理学，职业生涯规划，家庭心理学，广告心理学，健康心理学等


干什么？
~~~~~~~~~
心理学主要分为以下几个方向：

1. 基础心理学：搞些基础研究，偏理论的，偏思想的，如：人格心理学，心理学史，生理心理学……需要多读书、多思考、有高度，也因为如此，今后打算考研、出国或者继续做研究的，选这个方向比较好，因为在申请出国、或者博士毕业想在大学工作的基础心理学方向较容易，更有优势。

2. 脑与认知心理学：目前很火，心理学里的“高科技”，研究人大脑以及神经系统的运作，研究人的各种行为、情绪的生理基础（与大脑的关系），需要多做实验，跟数据和仪器的关系很密切，天天跟进英文文献，把握最新动态，与国际接轨。

3. 心理测量：研究各种心理测量方法、开发心理测量工具。很实用，可以用于各种人事测评，精于统计方法，跟数据打交道。在公司和科研机构应用很广，所以毕业从事人力资源、用户体验、商业咨询、消费者研究等很有优势。

4. 发展心理学：理论与实践结合，研究人的发展阶段、每个阶段的特点。是经久不衰的心理学领域。走“理论”可以搞很多课题的研究（包括遗传环境的关系等等），走“实践”可以做各种跟儿童青少年有关的事情，比如开发方案、做培训、写教材等等。

5. 教育心理学：把学校当作实验场，研究教育中的各种问题，也是“理论”“实践”两条腿走路的。

6. 临床心理学：即“心理咨询”，主要研究心理健康和心理疾病相关的内容~这个就是大多数人脑中的“心理学”。但其实在高校心理学中占的比重很小。在校期间会学习各种心理咨询理论、技术，并实习。毕业后可以从业于“心理咨询”行业：虽然目前每小时收费不低，市场价多分布在300-800之间，上不封顶，收几千的也有很多。但是现在一方面大众的接受度依然不高，另一方面这个行业的从业人员鱼龙混杂、水准不一。另外，该行业要不断充实自己的话、 每上一个培训的学费都动辄数千元，可谓投入多、回报不一定多。与此从时，又有部分毕业生会从事“心理咨询”方面的培训工作。

上面针对心理学的几个方面进行了一些介绍，下面是整体的状况：
            
如果是本科毕业工作，会处于一种“无专业”的境地，就是也没有多硬的专业能力，但是很多行业都用得着，所以要找一个自己感兴趣的行业投身进去也是相对容易的，为此，打算本科毕业后就开始工作的同学不放在本科时期同时学习一些其他方面的知识，如人力资源、管理、教育等，方面今后就业。
            
本科后考研：如果要换专业，优势是：与心理学有交叉的专业不少；劣势是：心理学在“理科”里面几乎算是最“文”的了，所以如果想转更“理”的专业会相对困难，要转更“文”的专业更有优势。
            
硕士毕业工作：虽然有“专业”，但也不一定跟专业对口。

目前需求最大的是：

1. 公司：人力资源，人才测评，市场调研、用户体验、商业咨询、消费者研究等；

2. 中小学：心理指导老师；

3. 其他对口单位：高校心理咨询中心，高校辅导员，社区工作者，其他事业机构……
   
博士毕业工作：

大学老师，但是大城市的好大学一般都要有留学经历的或者名校毕业生。

