信息管理与信息系统
====================
作者：石亚男 沈丽娜 审核：朱静瑶

是什么？
------------
98年开设的新兴专业。

就是使用计算机技术，对企业的各种信息进行管理。比如医院的刷卡取药系统，银行的排队叫号系统，铁路的网络卖票系统，都是以信息系统为工具，实现客户等各种信息的管理。

学什么？
------------
学习内容是“计算机+经济+管理”的知识。

院校方面
-------------
因为专业较新，所以还没有相关专业的研究生点。

目前开设院校中根据院校类型不同，开设的该专业侧重点也不同。

如以清华为代表的工科类院校的信管重点在于对系统的开发，即侧重于计算机方面。

而以北大、南开为代表的文科类学校，是从图书馆学发展而来的，所以侧重对于信息的汇总、分类、管理等。

目前，在我省内大，内科，内工等院校只招理科生。

就业方面
----------
对口的工作就是做ERP系统（针对企业的人、财、物、信息的一体化企业管理软件系统）基本上每个大公司都有自己的信息技术部门，都需要学信管的。

工作内容：开发、维护、管理信息系统，解决其他部门的计算机系统、设备问题，管理办公自动化设备等等。
    
大部分学生，专攻计算机方向，进入IT行业。如外企HP,IBM;国内软件公司比如金蝶、用友等.工作内容:软件开发\网络或系统管理\企业信息管理。
        
也有部分学生专攻管理方向( IT管理类岗位)、专攻财务,经济方向(会计；市场营销,电子商务等,例如系统集成软件的销售)


信息管理与信息系统（石亚男文章）
--------------------------------
石亚男 发表于2012年12月6日 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/125

是什么？
~~~~~~~~
由于专业名称比较长,本文以下一律简称”信管”。

现代社会是信息化社会，大量的信息,如何高效地去搜集、处理、传递和利用，通俗地讲，就是怎么样从各种信息中发掘财富。这就是信管的研究重点。

例如铁路订票系统，有电话订票，也有网上订票系统，他们是谁设计的？春运高峰期，如何保证这些系统还能正常使用，需要怎么维护？

再比如银行，医院现在排队叫号系统；还有银行医院一卡通就是俩信息系统的连接。

还有在图书馆做文档、数据、信息分类管理等等。

干什么？
~~~~~~~~~
这个专业应用性很强, 只要学得好,毕业生就业范围很广,相关行业都可以干. 适应面相当广。这个结论是有前提的，然而这个前提对于所有专业几乎都适用。主要的方向有以下几个:

1. 做本专业最对口的，就做ERP ( http://baike.baidu.com/view/3609.htm )。

2. 专攻计算机方向.(大部分是IT行业)

 比如外企HP,IBM;国内软件公司比如金蝶用友等.主要做:软件开发人员\网络或系统管理员\企业信息管理员\

3. 专攻管理方向( IT管理类岗位) 

4. 专攻财务,经济方向(会计；市场营销,电子商务等,例如系统集成软件的销售)

5. 其他(考研,公务员,留学,转行等)

就业前景怎么样？
~~~~~~~~~~~~~~~~
本专业学生的就业前景，或者说社会的认可,都是非常好的。而且是越来越好的。正如这一专业是随着中国信息化进程的推进应运而生的一样。社会对信管专业毕业生的需求也不断加大。虽然现在信管的毕业生就业都不大理想，但这种新兴专业前景还是很好的。

给毕业生就业时的小小建议：

这个是个新兴专业，专业还不够成熟，社会上也没有专门招这个专业的公司，不过如果你学的好，会学以致用，那么你的发展前景是很好的。 因为学的很广，只要公司缺人你都可以上这个论断太草率了，所以说就业是不成问题的.但是就业理想,就还有一点距离.如果实在应付不来这种什么都学的专业,你可以专攻一门，然后考这一个科的从业资格证书;或者大一的时候一般不会开专业课，大一结束以后，你的成绩好，可以转专业.所以，一切皆有可能!：

哪些学校好？
~~~~~~~~~~~~
武汉大学\天津大学\清华大学\上海交通大学\大连理工大学\华中科技大学\西安交通大学\ 北京理工大学\浙江大学\哈尔滨工业大学

主要课程有什么？
~~~~~~~~~~~~~~~~~

与所报考学校有很大联系，工科院校偏重对计算机应用的学习，文理院校偏重在管理上的研究。

主干学科：

管理学
经济学
计算机科学与技术

1. 信息管理课程：信息管理学、信息资源建设、信息组织、信息存储与检索、信息分析研究、管理信息系统分析与统计、文献信息管理系统分析与研究、信息检索语言、科技档案信息管理等。

2. 计算机科学课程：计算机基础、操作系统、计算机语言、程序设计、数据结构、计算机网络、多媒体技术、数据库技术等。

3. 管理科学课程：管理学原理、生产与运作原理、市场营销学、组织战略与行为学、经济学原理、信息经济学、知识经济学等。

类似专业有哪些？
~~~~~~~~~~~~~~~~~

管理科学
工业工程
工程管理
信息工程

在这里先简单说一下,信管专业与计算机专业的关系。计算机科学知识在”信管”专业中处于关键地位,甚至可以说没有计算机技术的支撑,信管不可能发展到今天。但信管专业不等同计算机专业，它们在共同的计算机技术的基础上信管专业偏向管理，而计算机专业则以技术为依归。”信管”专业学生未来从事的领域是信息管理和信息系统,不是计算机算法理论或硬件理论,也不是计算机自身资源的管理,只是将其作为工具和手段,因而对计算机科学知识的学习应该侧重应用。


信息管理与信息系统（沈丽娜文章）
---------------------------------
沈丽娜 


干什么?
~~~~~~~~~
信息管理与信息系统，就是通过计算机技术对海量的数据进行收集和信息处理，使之成为有用的信息。通俗地讲，就是从信息中发掘财富。

好就业吗？
~~~~~~~~~~
据国家人事部以及有关方面的调查分析数据表明，今后10年我国对人才需求将有较大的变化，其中急需的专业人才就有信息技术管理人才因此可看出，信息管理与信息系统专业毕业生的就业渠道会更广，成为考生选报的热门也是再正常不过。

毕业后的典型职位及其薪资待遇如何？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
典型职位一

ERP实施工程师或ERP实施顾问（EPR_Enterprise Resource Planning，企业资源计划）

目前，ERP人才主要在三个方向就业，一是到软件公司就职，从事软件实施工作；二是到软件应用单位就职，提升用户的软件使用效益；三是自己创办提供软件咨询实施服务公司，作软件公司和用户之间的桥梁，在未来几年中，中国需要大量的专门从事软件咨询实施服务的第三方公司。

薪资水平：平均薪资不低于3000元/月。像毕马威这样的外资大事务所对实施顾问开出的薪资不低于7000元/月，新人大概在5000元/月左右。

典型职位二

管理软件开发工程师

薪资待遇：和IT业界的软件工程师待遇差不多。根据地域不同分别在3000-6000元/月左右。

从事该岗位比较辛苦，工作压力比较大，知识更新快，需要有不断学习的能力。当具备一定的工作经验之后，可以从事项目经理、技术总监等管理职位。

典型职位三

软件测试工程师

薪资水平：初入行的新人大概在2000-4000元/月，据行业专业人士介绍，该职位薪资最高达到8000元/月。

典型职位四

网络管理或机房维护岗位

基本上稍微大一点的企业都有自己的网站和局域网——那就需要网络管理人员

但目前一般的国内企业设置的网络管理员，还仅仅停留在资源上传下载和局域网维护、计算机故障排除等简单操作上，因此待遇也不尽如人意。并且个人发展的空间比较小。但是网页设计技术纯熟、有优秀的设计作品的网络管理师还是有“钱”途的。

典型职位五

管理类岗位

在一些IT公司的销售、管理岗位的应聘中占得先机。

其他

银行职员、公务员、图书馆信息咨询岗位。

实力院校“链接”：
武汉大学、天津大学、清华大学、上海交通大学、大连理工大学、华中科技大学西安交通大学、北京理工大学、浙江大学、哈尔滨工业大学

众说纷纭：（让我们听听他人的声音）
“信息管理与信息系统”以下简称“信管”，是一个让人又爱又恨的专业。有人说”信管”专业既学管理又学计算机，花一样的钱可以学到两样知识，四年之后是一个通文通理的复合型人才，钱途无量啊！也有人说“信管”就是计算机和管理，两手抓，两手都不硬，什么都学但什么都不精，毕业出来就是废物一个。

信息管理与信息系统专业…就是计算机系加工商管理系…同样大学四年…..计算机系全部都在搞计算机技术…..工商管理系全部都在念管理……二者完全没交集…..而本专业….就是二者都学的一种复合型科系….

有人会说….信息管理与信息系统专业….比信息技术输计算机专业….比管理输工商管理专业….事实上…可以换个角度看…即比信息技术胜工商管理专业….比管理胜计算机专业….不是吗…. [foot]通过以上三段，可以确定信息管理专业就是一个管理和计算机结合的专业，所以怎么做到结合，如何才能更好的结合，结合有什么用，就是我们可以思考和讨论的点了。[/foot]

以财务信息系统为例….一个不懂财务管理的开发人员….写出来的系统….绝对无法让企业财务人员爱用….他只能在开发过程中…不断的去和财务人员沟通…..你想想看…如果在大学时就学会财务管理….是不是就事半功倍了?[foot]辩证的看，为什么一定要把完成一个财务系统视作是一个人单枪匹马的产品，如果是一个团队在做呢，这时你的专业背景会带来哪些优势[/foot]

所以信管系与计算机系的就业方向…有一部分是重叠的…但大部分是互不相关的….计算机的专长是信息技术…信管系的专长是应用信息技术进行工商管理…所以前者适合技术研发的工作…后者则受到企业爱用…

因为大部分企业里所需的信息技术….信息管理与信息系统专业学的不但够用….而且还会专门针对企业需要…开一些像财务信息系统….或营销信息系统的课程….你说….念本专业有没有优势呢?

再换个角度看….你大学时念本专业…刚好是试探性向…若四年后确定自己想走技术…再念计算机硕士即可….同样的…若觉得管理适合自己…再念企管硕士…..很多本专业毕业生就是这样再往上深造….

但我要说一个事实….就是本专业毕业生很多…但大部分的学生…根本没有进行信息管理的能力…

很多人数学都念不好….却来念本专业…..这样根本无法真正学好信息技术课程…要知道信息技术的基础就是数学….数学不佳来念本科系…根本就只能念念管理那一部分的课程…管理这部分可以混的空间比较大….而信息技术这一半则完全空白…..等於大学四年…不但没有达到本专业培养计算机与管理复合型人才的目标…而且信息技术还一片空白…管理又输工商管理科系的….简直惨到无以复加….

信息技术除了数学外…英文也是必备….很多技术文件都是直接用英文写..你英文若不好….真的会被限制住层次…..

没有最牛的专业，只有最牛的人。有句话叫师傅领进门，修行在个人，停止抱怨吧，向“信管”投入200%的努力，你将会成就不一样的人生。
