行政管理
===============
沈丽娜 

什么是行政管理？
--------------------
行政管理分两种，一种是政府运用自己的权利对社会事务（国民经济、文化教育、国防军事、公安司法、民政、外交事务管理）的管理。另一种是对企、事业单位内部的行政事务管理。企业行政用通俗的话说就是企业里的管家，从公司里办公用品的制备到打印机的维修，一切其他部门以外的工作都由行政管理部门的行政管理人员来做(比如文件收发、文印室管理、员工着装管理、办公室布置、年度会议实施计划、会议记录、办公室物资管理、报刊、邮件、函电收发、公司计算机管理、出差管理卫生管理、值班管理、考勤制度、网络使用管理等)。


行政管理专业的开设背景是什么？
----------------------------------
自从产生国家以来,就有了行政管理，但是直到19世纪末在西方才开始形成为一门学科。在我国，新中国成立后，从中央到地方都建立的新的管理体制，本应该有效开展的行政管理学研究，却因1952年高等学校院系调整和学科建设认识上的偏差，行政管理学的有关专业和课程被取消，该学科的研究和传播也随之中断。（这有一个问题，最初这个专业在我国是什么时候设立的，没找到相关资料。）直到20世纪80年代以后，我国实行改革开放,行政学在中国得以恢复重建，行政管理学在90年代进入快速发展期，到2000年底，全国已有6个行政管理学博士点，几十个硕士点。（参考行政管理学产生的历史背景分析 http://www.doc88.com/p-084657247647.html ）

    
现实和培养目标之间有什么差距？（就是毕业后能干什么）
-----------------------------------------------------
1，考公务员。从该专业的设立背景可以看出,最早的行政管理就是指政府对国家事务的管理，就这方面来讲，现在的毕业生最对口的职业是公务员，但是因为现在所有的公务员都要通过公务员考试，所以本来有的优势或者对口以不是该专业毕设生的特权，反而因为每年报考人数的增加，考公务员的难度也越来越大。

2，在事业单位中从事行政管理相关的职位（具体的不太明白，需要探讨）

3，在企业中做行政管理人员。用人单位对该职位的招聘往往专业要求不严格，所以很多其他专业的同学也会应聘该职位，造成这方面竞争对手的增加，但是本专业的毕业生在从事工作中的专业知识上较其他专业的同学更有优势。

政府、企事业单位行政管理类的相关职位的进入门槛是否高，能否简要介绍下？（将公务员的问题具体化）
-----------------------------------------------------------------------------------------------
我觉得在上面的问题中已经作答了

行政管理专业主要学什么？（即主要课程）
--------------------------------------

* 大一

管理学原理、宪法学、政治学原理、行政学原理、微观经济学（企业内部）。（基础课程）

* 大二

项目管理、公共经济学、经济法、公司法、公务员制度、培训管理、行政法与行政诉讼法、现代企业管理学、人力资源开发与管理、组织行为学（研究在组织中，人们从事工作的心理活动和行为的反应规律性的科学）、中国政府与政治、宏观经济学、公共管理学、社会学。

* 大三

公共政策分析、管理信息系统（以人为主导，利用计算机硬件、软件、网络通信设备以及其他办公设备，进行信息的收集、传输、加工、储存、更新和维护，以企业战略竞优、提高效益和效率为目的，支持企业的高层决策、中层控制、基层运作的集成化的人机系统。能不能用简单的话说这个？）、领导学、财务管理学、地方政府与政治、市政管理学、行政秘书与公文写作、西方政府与政治、中国公共政策(如 一　加强宏观调控的政策选择 二 “新三农政策” 三　能源政策的调整)、中国共产党研究、行政案例分析、行政伦理学（行政人员和行政机关在面对内外部压力和困境时该如何采取负责任的行为）、公共关系学（研究组织与公众之间传播与沟通的行为、规律和方法的一门学科）。

* 大四

中国公共政策、西方行政学说史（分析中西方行政学产生的社会历史背景jwzx.shou.edu.cn/zhjw/jxjh/kcdg.asp?kch=8103013）、管理心理学（研究管理过程中人们的心理现象、心理过程及其发展规律的科学）

同公共事业管理有什么差别？
---------------------------
1. 对象不同。公共事业管理的对象是教育、科技、文化、体育、卫生、社会保险等公共事业。而行政管理的对象包括社会事务（具体见上）及企、事业单位的内部事务。
2. 执行者不同。公共事业管理的主要执行者是（公共）事业单位。而行政管理的执行者为政府部门及国家机关和企、事业单位。
