冶金工程
=============

冶金工程（石亚男文章）
-----------------------
石亚男 发表于2013年1月4日下午5点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/278

是什么？
~~~~~~~~~~~
冶金——就是从矿石中提取金属或金属化合物，用各种加工方法将金属制成具有一定性能的金属材料的过程和工艺。冶金的技术主要包括火法冶金、湿法冶金以及电冶金，随着物理化学在冶金中成功应用，冶金从工艺走向科学，于是有了大学里的冶金工程专业。

冶金工程，就是研究冶金的工程技术。目的就是——实现生产柔性化、高速化和连续化，达到资源、能源的充分利用及生态环境的最佳保护。加快冶金新技术、新设备、新工艺的出现，使冶金产品朝着超纯净和超高性能等方面发展。


学什么？
~~~~~~~~~~~
冶金工程包括：钢铁冶金、有色金属冶金两大类。而它门都需要应用冶金物理化学的理论基础。

该专业主要又分为三大方向:

* 钢铁冶金
* 冶金物理化学
* 有色金属冶金

课程体系：

基础课：外语、高等数学、工程数学、普通物理、物理实验、近代物理、无机化学、物理化学、分析化学、工程力学、机械制图、机械设计、电工学、计算机高级语言及程序设计、CAD基础等
核心课：冶金过程计算机模拟与应用、冶金常用计算机技术、热工仪表及自动化、金属学及热处理、物理化学、冶金物理化学、冶金传输原理及反应工程、化工原理、耐火材料与燃料燃烧、冶金实验研究方法、现代冶金学等。

该专业的三大理论支柱是——冶金热力学，冶金过程传输原理，金属学及热处理。

部分课程采用双语授课。

本科毕业生的就业
~~~~~~~~~~~~~~~~~
冶金工程的择业面比较窄，局限在与冶金相关的钢铁企业、科研院所、产品和设备销售等领域。一般在炼钢厂和炼铁厂。大连、天津、上海等沿海城市；内地的包头、太原、武汉、重庆、攀枝花等地有一批大型钢铁和铁合金、耐火材料等辅助原料企业。辽宁、黑龙江、山东、河南、四川、贵州、甘肃等地有一批大型氧化铝厂、电解铝厂和铝材加工厂。湖南、江西、贵州、广西等地有大型的有色金属生产基地。

技术人员——刚毕业出来是叫炉前工，也就是有技术的工人,岗位很辛苦,温度很高, ,辛苦而且有一定危险。职业发展一般是炉前工–炉长–工程师–高级工程师–总工程师–副厂。

也可以考勘察设计注册冶金工程师：`注册冶金工程师`_

.. _`注册冶金工程师`: http://baike.baidu.com/view/2419403.htm


冶金工程（沈丽娜文章）
----------------------
沈丽娜 发表于2013年1月4日下午5点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/277

是什么？
~~~~~~~~~
“冶”就是冶炼，指从矿石中提取，“金”即金属或者金属化合物。所以冶金即指从矿石中提取金属或其化合物。

冶金工程包括：钢铁冶金、有色金属冶金两大类。冶金物理化学是冶金工程的应用理论基础。

大学期间的冶金一般分为钢铁冶金和有色冶金。钢铁冶金就是炼钢和炼铁，是属于黑色金属的。有色冶金主要分为轻、重、稀、贵四类金属。通俗点讲就是除了钢铁外地其他金属。

研究生冶金工程则可报考冶金物理化学、钢铁冶金、有色金属冶金专业。

学什么？
~~~~~~~~
根据冶金工程的特点，冶金工程专业主要有三大研究方向。一是冶金物理化学方向，二是冶金工程方向，三是能源与环境工程方向：针对不同的方向，下面将主要的课程列出（具体课程因学校而异）

主要课程：冶金物理化学、冶金传输原理、金属学、钢铁冶金学、有色金属冶金学、冶金环境工程与资源循环利用、耐火材料与燃料燃烧、冶金实验研究方法、现代冶金学等。


干什么？
~~~~~~~~
冶金工程的择业面比较窄，局限在与冶金相关的钢铁企业、科研院所、产品和设备销售等领域。对于男生来说，很好找工作，但是这个专业对于女同学不是很适合。主要原因是工作虽然好找，但是工作质量不是很高，刚毕业主要在一线从事生产工作，工作辛苦，会在高温环境下作业。本科毕业生的职业发展轨迹主要是炉前工--炉长--再到工程师--再到高级工程师--再到总工程师--再到副厂，而从炉前工到炉长，因人而异，一般为三年左右。

研究生和博士毕业则有更多的选择，即可以进入企业，也可以搞科研。

企业技术人员——到钢铁类的公司工作，起薪相对而言一般比较高。 
科研人员——到钢铁、有色金属的技术、工艺或设备的研究机构工作，起薪一般更高一些。

国内主要钢铁企业：

宝钢、鞍钢、武钢、首钢、攀钢、济钢、天钢
