印刷工程
==========
石亚男 发表于2013年1月22日晚上7点43分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/342

是什么？
----------

小时候以为，有钱人都是可以自己印出好多人民币的，长大后，才发现还有其他方法可以得到人民币。现在，随便拿出一张，最好是粉色的毛主席那张哦。当然，也可以拿烟盒，杂志，仔细观察你会发现，现在的印刷品，色彩纷呈、有的甚至是精美绝伦。

因为印刷方式已发展到多种工艺相结合，比如印后加工整饰，UV上光、烫印、浮雕、模切等。

印刷用纸已是高低档材料眼花缭乱。如铜版纸、白板（卡）纸与金银卡纸、珠光工艺纸等。

油墨品种多样；印刷及印后加工设备也随着多样化；

还有防伪技术在印刷中的应用也越来越普遍。如：微缩防伪、版纹防伪及图案安全设计、可通过电话查询识别真伪的电码防伪声讯系统等。

如上所述，印刷工程，已经是集机械、光学、电学、美学、色彩学、材料学、化工工程于一体的系统工程。

它包括印前，印刷，和印后的工艺&设备的研发、设计、操作、管理等。

如：印前设计，采用什么材料，方式胶印还是网印；印刷时，会操作国内外胶印机、网印机等；可以解决印刷问题，比如夏季，环境温度过高容易造成什么现象，会不会影响印品质量，冬季，车间温度太低，容易造成什么现象，如何提高印刷适性？熟悉机器性能，拥有操作技能，掌握专业技术，懂得机器日常保养等……

学什么？
---------

因此，本专业学生，需要具备：

* 基础理论知识——印刷光学、印刷色度学、电子出版技术、印刷工艺学、印刷材料学和印刷设备等学科。

* 基本技能——图文信息处理、制版与印刷工艺及设备、材料的选择和印刷适性测试等方面；新工艺、新技术和新材料的研究和开发的初步能力。


干什么？
---------
毕业生对口就业方向

国家行政或事业单位——知识产权局，印刷工程处审查员（要求至少研究生）

企业——各个城市印刷有限公司等。以下汇总一些该专业相关的可从事的职位：

1. 印刷技术员

制定技术工艺文件，提高加工技术，负责印刷品的设计排版工作。大专以上学历，熟悉纸箱、胶印、不干胶等的印刷加工工艺，具备一定的专业知识，会电脑设计排版。应届毕业生也可。

2. 印刷工艺工程师

  典型的招聘简介：
   
  1. 精通书刊类、包装类平印印刷工艺及印后各加工工艺及产品的结构性能； 
  2. 熟悉各纸张的性能，熟悉印刷机器及印后机器对工艺的各项要求； 
  3. 工作细心，良好的沟通能力与技术指导能力。 
  
  注：如熟悉手工书样/包装盒样品制作，并可进行现场指导者优先。

  职责：组织订单的评审；产品生产工艺路线的策划；新工艺、新技术的试验研究与开发工作；生产工艺技术服务与手工现场指导）

3. 印刷设备工程师

  典型的招聘简介：
   
  也叫印刷机二手或副手。
  
  要求：
  
  1. 有三菱四开四色二手工作经验，有开四色机经验者优先 
     
  2. 有调专色的经验 
     
  3. 能辅助机长完成印刷任务，并在紧急时刻能独立操作 
     
  4. 有良好的安全生产意识，工作认真负责 
     
  5. 服从管理，适应换班工作。 
     
  6. 身体健康、不吸烟，无明显的不良嗜好“会有加班”）

4.  印刷IE工程师

  岗位职责：
  
  1. 印刷各新各新工序标准工时制定及SOP资料审核；
     
  2. 印刷异常工序、工时的处理；
     
  3. 旧工时的修改维护；
     
  4. 引进新工艺、新方法降低成本及提高生产效率

  任职资格：

  1. 印刷或包装设计类相关专业大专以上学历；
     
  2. 三年以上印刷行业工业工程工作经验；
     
  3. 熟悉纸箱、彩盒、贴纸等印刷工艺；熟悉IE七大手法；能制定各工序标准工时；了解印刷各工艺成本核算及成本分析、改良。
