应用心理学
===============

应用心理学（石亚男）
--------------------
石亚男 发表于2013年2月1日晚上7点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/390

是什么？
~~~~~~~~~~
1. 作为好朋友，他在哪里摔倒，我都会把他扶起，但是要在我大笑完之后。是的，看到别人突然摔得很丑，第一时间都会忍不住笑，但是假设你看到人从高楼自杀摔下，第一反应却是惊吓。
2. 同样是好朋友，他稍微比你优秀时，你会嫉妒，他比你优秀得多时，你却为他自豪。
3. 还是好朋友，只有你们俩得时候，你们很开心，多一个和他更好的C时，你会吃醋。

心理学，就是研究这些心理现象和心理规律的。比如，先有人发现了那些现象，假设他是一个规律，然后要经过，设计实验，做调查，分析原因验证假设成立，最后，才有现在看到的①②③。

应用心理学，就是在知道心理学原理和理论的前提下，利用他们解决实际问题。

所以，当你知道1,2,3以后，可以这样应用——

1. 想逗人笑时故意摔倒，别人跳楼自杀时，闭上眼睛。
2. 比你差的人当朋友or找比你超级优秀的人。
3. 你也找一个和你好的D，或者把C变成你的朋友，或把C变得谁的朋友都不是。

以上纯属玩笑，但是现在，我们知道，它们有助于我们认识自己和他人。出于这个目的，很多人非常喜欢心理学。不能因为对“心理”这两个字感兴趣，就选择这些专业。之所以要在这几个字的后面加上“学”这个字，就说明它是一门科学，具有它的严谨性，科学性。

如果你只是对心理感兴趣的话，推荐一个有趣的网站： `心理学的有趣网站`_

.. _`心理学的有趣网站`: http://www.xinli001.com


学什么？
~~~~~~~~
如果你对这两个专业感兴趣，请看下文：

心理学与应用心理学

1. 关系
^^^^^^^^^^

心理学很广，其中包含应用心理学，前者是后者的基础和前提。后者是前者的一个发展分支。

2. 目的
^^^^^^^^^^

心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类生活的质量，解决实际心理问题。

3. 特点
^^^^^^^^^

心理学很广泛，是理论性的，也是应用性的。有的比较枯燥，比较难，尤其基础心理学，偏理论一点。他是综合性的心理领域学科，也是系统的。

而应用心理学，更侧重应用性。是在各特定实践领域中探讨心理发生、发展的规律，由此产生许多分支。如工业/组织心理学，临床/咨询心理学，医学/健康心理学等。

4. 研究方向
^^^^^^^^^^^^^

心理学: 发展心理学、认知心理、临床心理等。
应用心理学: 可以应用在各行各业。所以方向很多。

管理心理学，人事心理学，劳动心理学，消费心理学、广告心理学、工程心理学，环境心理学、社会心理过程，群体与大众心理，中国人（包括各民族）社会心理，司法心理学，变态心理学，临床心理学，健康心理学，康复心理学，体育教学心理，运动训练心理，训练手段与方法，军事作业心理、军事人员选拔与评价等。

5. 院校招生
^^^^^^^^^^^^^

如：北大和北师大，按心理学系招生，也就是招生时，报的是心理学，但是高年级时，两个专业都有。必修课程相同，学生按照研究和就业兴趣选修不同课程。陕师范，两个专业分开招生。需要报考前仔细查清楚。

此外，由于应用心理学专业，研究方向非常多，所以学校类型不同，侧重点不同。

1. 综合性、师范性院校。

 侧重心理学的基础理论和实际应用能力。

 如：北大，偏重于临床咨询、心理治疗、企业管理、人力资源开发等方面。

2. 理工科院校，如浙江大学。

 侧重现代化工业生产中，人机系统设计评价、企事业单位管理中设计组织管理决策、心理咨询等的研究与应用。

3. 医科院校。

 侧重心理咨询、心理治疗研究技能等。

6. 学习内容
^^^^^^^^^^^^^^

都要求学生具备心理学的基本理论、基本知识和实证研究方法；

掌握相关的统计、测量方法，具有综合分析、数据处理和计算机应用的能力；

实验设计，创造实验条件，归纳、整理、分析实验结果的能力。

共同开设的基础课程:

心理统计、心理测量、心理学史、心理学研究方法、（普通、实验、生理、发展、教育、学习、人格、变态、社会、管理）心理学等。以及同名课程实验。

不同课程有: 

心理学专业：认知心理学、生理心理学、认知神经科学、心理实验设计、心理学研究方法等。

应用心理学专业：人因学、环境心理学、广告心理学、消费心理学、健康心理学、工程心理学等。

此外，除同名课程实验外，应用心理学多了工商管理心理学实验等。

7. 就业方向
^^^^^^^^^^^^^

两个专业的本科生就业差不多，都比较不太理想，入职薪酬起点低，高薪需要熬年头和经验。毕业主要流向大城市。就业分布最多省市：北京、吉林、浙江、广东、江西等。以下是两专业研究生的就业方向。

按照就业单位
##############

1. 企业。主要包括猎头（人才中介），企业咨询和人力资源管理

   进入企业从事的工作基本上与企业所从事的行业有关。可以帮助企业选拔人才、培训，也可以进行决策的咨询和衡量等。

2. 学校。当专业的心理辅导老师

   现在一般每个学校都需要陪一名心理老师，对学生进行心理疏导。 这对于应届毕业生是一个不错的的选择，但是表面看似风光，实际待遇还是一般，但是比较稳定。现在进高校的要求很高，基本上都是要求博士学位，硕士多数是当辅导员，并且当辅导员还一定是党员。进中小学很多学校都要到了硕士学位，并且招聘的口子很小，因为一个学校也就要1--2个心理老师，很多是应付检查的。

3. 社会的心理咨询师
   
   这对于应届毕业生来说也是个不错的选择，但是你要靠自己的办事能力和沟通能力，发展前途很大，需要时间和经验积累与磨练。

4. 公共机关（招心理学研究生作公务员的一般是公安系统、教育行政部门：如监狱，戒毒所，精神病院、现在部队也需要。公安局、劳教所、边检站等都是可能的去处）
   
   从事对人才选拔提供方案心理调查或者心理疏导：这个选择也需要自己的能力，前途不可估量，待遇看个人能力。基本上要男生，对身体要求比较高。

5. 电台，广播的心理版块。提供心理帮助：这个选择需要对你的普通话有要求，有挑战性，压力比较大，但是工作就一两个小时。一般晚上工作，可以当兼职。
6. 保健组织中的就业机会也越来越多。
7. 创业
   
   开办心理诊所、心理咨询服务中心、开办心理教育培训中心都是自主创业的主打项目。在上海、北京、珠江三角洲发达地区相对于内地，观念比较新，创业环境更好一些，市场需求大一些。相对于发达地区，内地自主创业比较集中的领域是心理教育培训，如**心理学校等。

按工作性质
############

1. 教学科研
2. 人力资源管理
3. 心理咨询
4. 市场调查等

       
应用心理学，除了可以和心理学一样，在以上几个方向就业以外，相对而言在这些方面，比心理学有一些优势。如：进企业，也可以对销售人员的培训、客户消费心理分析、产品设计的人性化心理分析；还可以在广告方面，从事客户心理分析工作；在互联网/电子商务领域，从事网络编辑、分析广告客户对网站的需求心理以及分析网民在网站点击的习惯，浏览网页的心理；在快速消费品消费方面，购买心理分析，对比和分析本企业的产品在同类产品中的不同消费群体的选择心理，为在不同区域建立销售渠道和网络进行地区性文化差异性的心理分析等。在幼婴儿智力开发、幼儿潜能开发的方向也可以发挥自己的能力。

应用心理学（沈丽娜文章）
-------------------------
沈丽娜 发表于2013年2月1日晚上6点30分 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/389

是什么？
~~~~~~~~

应用心理学是心理学中迅速发展的一个重要学科分支，研究心理学基本原理在各种实际领域的应用，包括工业、工程、组织管理、市场消费、社会生活、医疗保健、体育运动以及军事、司法、环境等各个领域。

学什么？
~~~~~~~~

主要课程：普通心理学、心理学理论、社会心理学、实验心理学、发展心理学、心理测量与统计、西方心理学史、中国心理学史、认知心理学、人格心理学、法律心理学、变态心理学、咨询心理学、临床心理学、管理心理学、消费心理学、广告心理学、文化人类学等。

干什么？
~~~~~~~~

麦可思2012版的数据显示，

该专业本科毕业半年后的就业率为89.9%，较理学平均值88.9%稍高，但是工作和专业的相关度仅为45%，也就是说，大部分本科毕业生所做的工作和本专业无关，具体行业和职位如下：

本科毕业生主要进入的行业有：

1. 中小学教育机构   
2. 其他各级党政机关  
3. 其他学院和培训机构

而从事的主要职业为：人力资源助理（2491）行政秘书和行政助理（2345）文职人员（1714）小学教师（特殊教育除外）（2955） 初中教师（特殊教育和职业教育除外）（2433）（括号中为该专业从事该职业的本科毕业生毕业半年后的平均月收入/元）    

相比较而言，研究生的就业则较好

研究生：

1. 普通高校，这是心理学研究生毕业以后的主要去向。近年来高校对于学生的心理健康问题越来越重视，纷纷开设心理学的公共课，心理学硕士担任起高校心理公共课的老师。这无疑扩大了心理学研究生的就业面。对于心理学硕士来说最好的就业方向之一是进入心理学系和教育系成为一名心理学老师。但是，随着博士毕业生的增多和硕士研究生的不断扩招，从事这一职业将越来越困难。高校中的心理咨询中心也为心理学硕士提供了就业机会。不过，这一般需要在校期间具有心理咨询的实践，并且一般情况下是女生优先考虑。心理学研究生在竞聘辅导员一职上比其他专业的学生有竞争力，但是一般情况下，入党是先决条件。高校工作的薪酬随具体职位和地区而异。

2. 公务员。招心理学研究生作公务员的一般是公安系统：公安局、劳教所、监狱、边检站等都是可能的去处。部分单位对于受聘人员的身体要求比较严格，有的还需要进行体能测试。

3. 企业。心理学研究生去企业主要从事猎头(人才中介)、企业咨询和人力资源管理。心理学研究生和人力资源管理专业的学生不同，心理学学生倡导人性化的管理，与人力资源管理的学生有所互补。但是由于人们对心理学这个专业还不是很了解，心理系的学生不如人力资源管理的学生具有竞争力。

4. 中小学。一般招的是本科生，其心理咨询部门主要是作为“花瓶”来应付教育部门的检查，所以前途不被看好，加上收入较低，一般研究生是看不上的，除非找不到工作，一般是不予考虑。

5. 心理咨询工作者。国内这个行业从目前中国的现状来看，单纯从事心理咨询工作未必能够维持一定的生活水准，要想有外国同行的薪水有待去开拓。

6. 医院和诊所。学习临床心理学和医学心理学的学生，可以去医院或心理诊所从事心理咨询和治疗的工作，但是以中国现今对心理医生的需求，再加上去医院需要有行医执照，难度比较大。

