油气储运工程
=================

油气储运工程（沈丽娜文章）
--------------------------
石亚男 发表于2013年1月15日下午6点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/331

是什么？
~~~~~~~~~~
就是指油和气的储存&运输。他是怎样一个过程呢？主要指从油气田到炼油厂、石油化工厂等用户的过程。打个比方，石油常被比喻为工业的血液，石油储运就是遍布全身保证血液流动的血管。目的就是要安全、持续、高效地输送油气资源。比如，你要知道原油的热处理，是为了可以改善原油的低温流动特性；进油管为什么不能从油罐的上部接入；怎样防止静电对石油储运危害；储运的方式是什么？怎么储运？散装还是整装,油库油罐的类型有什么，油气质量，数量，安全如何管理……此外还包括城市燃气储存、运输及管理。

它主要包括油气田集输、长距离输送管道、储存与装卸及城市输配系统等。

所以，该专业是横跨交通运输和石油工程两大学科的复合型专业。


学什么？
~~~~~~~~~
主要学习油气储运工艺、设备设施方面的基本理论和基本知识，受到识图制图、上机操作、工程测量、工程概预算的基本训练，具有进行油气储运系统的规划、设计与运行管理的基本能力。

主要课程——工程流体力学、传热学、工程热力学、物理化学、泵与压缩机、输油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气集输、油库设计与管理、城市燃气输配等。

主要专业实验：油气质量检测、物理化学等。


干什么？
~~~~~~~~~
本专业对口的就业单位有：中石化、中石油、中海油和所属的石油化工分公司、石化研究院、设计院、管道局、大型跨国石油公司、石化储运公司，各能源公司，石油贸易公司、航空油料公司、港口、军队等单位。

从事油库筹建和运营管理，工艺设计，采购，仓储调度，设备技术员，助理储运工程师，动力工程师等。

男生好找，女生不太好对口就业。一般很少愿意要女生。以下为某一招聘链接： `典型的招聘链接`_

.. _`典型的招聘链接`: http://www.chenhr.com/hotjobs/shiyouchuyun/


油气储运工程（沈丽娜文章）
--------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月21日下午6点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/330

是什么？
~~~~~~~~~
为什么你一按开关灯就能亮，一拧开关燃气就可以用了。我们常常能看到各种电线、电线杆，这些是对于电的传输，还有我们看不到的，地下的各种管道，其中包括石油、天然气的管道。怎么铺设、怎么运输、怎么防腐等，这就是油气储运工程所要了解和解决的内容。

油气储运顾名思义

油——即石油，包括原油和成品油

气——天然气

储——存储

运——运输

所以油气储运即对石油和天然气的存储和运输。在存储和运输过程中涉及到管道、油罐车等，所以该专业是横跨交通运输和石油工程两大学科的复合型专业。

学什么？
~~~~~~~~~

主要课程：工程流体力学、传热学、工程热力学、物理化学、泵与压缩机、输油管道设计与管理、输气管道设计与管理、油气集输、油库设计与管理、城市燃气输配等。

干什么？
~~~~~~~~~
《2012年中国大学生就业报告》显示油气储运工程专业因薪资、就业率持续走高而入选绿牌专业。（http://www.guokr.com/post/277423/）

就业的三个方向：设计、施工、管理。。。

主要进入油井、油田、油港，中石油、中石化、中海油，管道局，中转站等工作。虽然辛苦，但是薪资很可观。考研后会更好。

工作内容包括：石油及天然气的预处理、输送与储存工艺设计、地面流程工艺设计、油库设计与管理、城市燃气输配管网的规划设计和管理以及城市油品储运管理方面的工作。
