园艺
============
沈丽娜 发表于2013年1月31日下午5点30分 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/381

是什么？
-----------
园艺学，是研究园艺作物的种质资源、生长发育规律、繁殖、栽培、育种、贮藏、加工、病虫以及造园等的科学。

园艺作物通常包括果树、蔬菜、各种观赏植物、香料植物及药用植物等，主要分为果树、蔬菜和观赏植物三大类。

学什么？
----------
目前各大学校专业课程中都会有观赏植物方面的课程，每个学校的侧重点不同，如北京林业大学只有观赏园艺方向，所以考生在报考该专业是学要看清楚学校的课程设置。下面为主要课程，具体课程因学校不同而有所差异。

主干学科：园艺学 生物学

主要课程：植物学、植物生理与生物化学、应用概率统计、高等数学、遗传学、土壤肥料学、果树栽培学、园林树木学、农业生态学、园艺植物育种学、花卉学、设施园艺、有机化学、无机化学、育种学、园艺植物栽培学、园艺植物病虫害防治学、园艺产品贮藏加工及营销学。

干什么？
----------
园艺专业培养的是园艺师，工作内容主要是观赏植物的生产、栽培和销售，所以本科的话不是去园林单位，就是生产公司、设计公司，男生还有不少去做工程的。

麦可思2012版的数据显示，该专业本科毕业半年后的就业率为88.2%，和农学平均值88.3%相差无几。但是毕业即读研和留学的比例为9%,低于农学平均值15.7%，工作与专业的相关度为43%，低于已经较低的农学平均值54%，说明该专业毕业生转行做其他工作的比较多，具体职位我们可以看到主要有:（职位的主要内容见“注”）

1. 专业相关的：

   * 农业技术员 (2355) 
   * 园林建筑师 (2471)

2. 专业无关的:
   
   * 文职人员 (1893)
   * 高科技、加工业和技术产品的批发销售代表(2170)
   * 行政秘书和行政助理(2514)
      
园艺和园林的区别？
-------------------
简单地说，园艺最大做到广场，园林（景观设计）最小做到广场。具体分析见下：

很多“园林”专业毕业的人更倾向叫它“景观（建筑）设计”，主要是利用观赏植物和周围建筑、设施结合进行造景。它涵盖了种植设计、城市规划、建筑、艺术诸多学科，所以要求的面也比较广，要会画图。而“园艺”更倾向于植物、苗圃之类的，更偏重观赏植物的应用、生产、和育种。但是其实“观赏园艺”也需要学习一些设计的基本功的（课程设置可以具体看学校介绍），所以如果后期特别感兴趣的话还是可以从事设计的工作。所以“园艺”在就业大方向上就分为研发、苗木生产管理、设计施工或者其他园林绿化相关行业，比如有一些同学就在做温室设计施工。

另外推荐文章: `名相似性相远的“两生花”——园艺VS 园林`_ 

.. _`名相似性相远的“两生花”——园艺VS 园林`: http://bbs.yingjiesheng.com/forum.php?mod=viewthread&tid=29791&page=1&authorid=457212

     
注：

* 文职人员——通常而言，履行多种多样的办公室职责，难以定义为任何确切行政职位，要求掌握最基本的办公软件及程序方面的知识。行政职责主要取决与每个公司的具体办公程序。一般而言，主要负责接听电话、做记录、文字处理、速记、操作办公设备以及整理文件等多种工作。

* 高科技、加工业和技术产品的批发销售代表——向批发商或制造商销售产品，要求接受2年以上生物学，工程学，化学或电学的大专教育

* 园林建筑师——为公园及其他休闲设施，机场，高速公路，医院，学校，社区，商业区，工业区或住宅计划并设计地面区域

* 行政秘书和行政助理——通过进行调查、准备数据报告及处理信息需求，并履行准备信件、接待访客、安排电话会议以及确定开会时间等工作，完成高质量的行政管理工作。也会培训和指导业务水平较差的职员



