园林
==========
石亚男 发表于2013年1月31日晚上11点 `Trello`_

.. _`Trello`: https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/382

是什么？
---------
沾花惹草的专业？

听名字，你会不由自主的想起“苏州园林”吧。印象中，园林不外乎是那样子的。其实，这里的园林，比苏州园林大的多！你的居住区，学校等专用园林绿地也是，广场街道，花园，动物园，,植物园等公共使用的园林绿地也是“园林”。

那么园林专业，就是浇水种树，随意沾花惹草的吗？

NO!其实，他不仅包含了植物栽培、养护和管理，还有规划、设计园林、园林内建筑施工等内容。比如，一个风景区，需要一个园林，你就可以根据生态环境，综合历史文化等因素，画出他的设计图，还可以参与比如假山亭宇的施工等。

所以，这个专业，更多强调灵感、灵性，走街串巷、游山览川都是学习。要有景观的设计与植物配置能力，同时具备绘画基础和形象思维素质。

学什么？
----------
要求学生具有:
* 基本理论和知识: 生态学、园林植物、园林规划设计、园林建筑工程等；
* 基本能力:
  
    * 园林植物的繁殖、栽培、养护、管理及应用；
    * 运用生态学理论、植物学理论、艺术理论及设计理论进行规划设计艺术创作及表达；
    * 城市园林绿化施工与组织管理。

这就需要学习, 专业核心课程：

* 园林（树木学、花卉学、植物栽培养护学、苗圃学、植物遗传育种学）；
* 城市绿地系统规划、园林设计、园林建筑设计、园林工程、园林管理；
* 计算机辅助设计、3D及图象处理技术等。

实践训练——
园林植物认知方法、栽培养护技术、育种技术、种植设计方法、插花技法、绘画技法、制图方法、园林规划设计表现技法等。

干什么？
----------
就业方向——

按工作性质
~~~~~~~~~~~~
1. 园林景观设计。
 
 如景观设计师、施工图设计师、园林／绿化工程师。
 从事设计，画图，计算机绘图类工作。

2. 园林工程施工。（装饰工程、市政工程等）
 
 如工程师、施工技术员、园林工程监理、植物养护员等。
 从事施工、园林植物繁育栽培、养护及管理

3. 园林植物研究及教学。
 
 如教师，研究员。

4. 其他。
   
 如文员，销售员，编辑等。也可继续攻读园林、景观、建筑、城市规划、环境艺术专业类的硕士学位。


按工作单位
~~~~~~~~~~~~

1. 各省市行政或事业单位。如：园林局、旅游部门、风景名胜区的建设部门、风景园林规划设计部门、城乡环境保护部门、主管文物保护单位的文化部门、主管森林公园的林业部门等。

2. 园林绿化、景观类设计、施工企业。此类就业方向为园林类专业主要就业单位。如： 园林股份有限公司、花木公司、装饰集团等。

3. 房产类开发公司。主要工作为居民区环境设计、小区植物栽培养护等，如：万科地产、龙湖地产、富力地产、保利地产等。

4. 建筑行业类企业。主要为建筑做景观配套设计。如建筑设计研究院、建筑设计股份有限公司等。

5. 其他企业（自身绿化管理部门）。

6. 苗圃。从事植物栽培养护方面工作，如：大东流苗圃等。

7. 园林类教学、科研机构。如：学院、绿化科研所等。

8. 公园、风景区管理部门。从事园林监督、管理类工作，招聘单位有：颐和园、故宫等。

与园艺的区别：
---------------
http://bbs.yingjiesheng.com/forum.php?mod=viewthread&tid=29791&page=1&authorid=457212

与风景园林的区别：
------------------

风景园林是工学，园林是理学。
两个专业基本类似，不同的是风园更加突出规划设计 ，弱化植物；园林有设计，也有植物研究，两者兼顾，但是总体设计水平来说，园林确实比风景园林稍弱。


