资源勘察工程
=================

资源勘察工程（石亚男文章）
--------------------------
石亚男 发表于2013年1月17日上午11点 `Trello`_

.. _`Trello`:  https://trello.com/card/sora/5073046e9ccf02412488bbcb/323

是什么？
~~~~~~~~~
你是不是也好奇过，鄂尔多斯的那么多矿产资源是怎么被发现的？其实，像我一样甚至幻想过，有一天能在自家地底下发现点资源，于是用弱小的肉眼观察了一下土和石头，失望无奈的人也不少吧？其实，自然界矿产的形成是有规律可循的。掌握了这些地质条件，形成分布规律，然后利用先进的技术、工具和方法，比如在哪儿，如何打勘探孔，打多深，多粗，是精探还是粗探好？如何使用探测仪，可不可以对勘查的结果做地质解释，资源环境的评价，对资源做经济分析等等……

学什么？
~~~~~~~~~~
只要懂得地质学知识的专业技术人员，是知道不同矿产的形成和分布规律的。所以，该专业需要学生：1、具备地质学的基础理论知识；2、掌握地质调查与勘探的室内、外工作方法；3、具有对矿床地质、矿床分布规律等综合分析和研究的初步能力。能在资源勘查、开发(开采)与管理等领域从事“固体、液体、气体”矿产资源勘查、评价和管理等方面工作的高级工程技术人才。这个专业涉及了从勘查选区、勘查评价到矿产开发全过程的地质、技术、经济及环境等方面内容。

上面能力3中，出现了“固液气”资源，其实，资源勘查工程，包括固体矿产（主要是煤矿，稀有金属等）、石油与天然气地质勘查。所以该专业设有这两个方向。这两个方向，都需要在学习数学、物理、化学、外语、计算机等基础课程的基础上，学习基础地质学、应用地质和现代资源勘查技术、工程地质学等方面的基本理论，然后在大三时，学习各自方向的特色课程，如下：

* 固体矿产勘查方向——构造地质学、矿床学、矿产勘查学、综合勘查技术、矿业政策法规、古生物与地层学、结晶学与矿物学、岩石学等

* 石油与天然气地质勘查方向——石油物探、石油构造地质学、石油地质学、沉积岩石学、矿产经济学、油气田勘查开发方法、油气田地下地质学等。

  专业实验——常见矿物、岩石、化石等鉴定实验、矿石(矿产)鉴产与分析、钻探与取芯、电法与地震资料解释与分析等

* 固体矿产：主要各省的地质队、地矿局、勘察大队、国土资源部、煤炭部、环境保护部门、省地质矿产类矿业集团。

* 石油和天然气：主要中石化、中石油、中海油、延长石油等所属的全国各大油田等。

其他：矿山地质评估、道路/房屋地质监测、地质灾害治理等相关单位。

干什么？
~~~~~~~~~
从事综合分析研究区域地质、矿产地质特征、矿产分布规律及价值；对资料及数据进行地质解释、经济分析、综合评价；工程勘察、设计、施工、管理等具体工作。

通常毕业先生实习半年，主要是学习并协助师傅做具体工作，如录井资料采集、钻井工程监控、录井信息传输等服务。半年后，成为正式员工，工资有提高，在了解掌握工作的基本流程后，达到能够单独从事现场工作。

以下是该专业招聘信息链接：

* `招聘链接1`_

.. _`招聘链接1`: http://www.01hr.com/jobs/16947.html


资源勘查工程（沈丽娜文章）
----------------------------
沈丽娜 发表于2013年1月21日上午11点 `Trello(lina)`_

.. _`Trello(lina)`: https://trello.com/card/lina/5073046e9ccf02412488bbcb/322

是什么？
~~~~~~~~~~
资源勘查工程专业是研究资源勘查、开发(开采)与管理的专业，资源包括固体、液体及气体矿产资源。为此需要学习地质学的基础理论，同时掌握地质调查与勘探的室内、外工作方法及研究矿床地质、矿床分布规律的能力。

学什么？
~~~~~~~~~~
主要课程

固体矿产勘查方向：地球科学概论、结晶学与矿物学、构造地质学、地层与古生物学、矿床学、矿产勘查学、综合勘查技术、矿业政策法规。

石油与天然气地质勘查方向：普通地质学、古生物与地层学、地球科学概论、结晶学与矿物学、岩石学、石油物探、石油构造地质学、石油地质学、沉积岩石学、矿产经济学、油气田勘查开发方法、油气田地下地质学。

实践教学

包括认识实习、地质填图实习、生产实习、毕业实习、毕业设计(论文)等，一般安排34周。

专业实验

常见矿物、岩石、化石等鉴定实验、矿石(矿产)鉴产与分析、钻探与取芯、电法与地震资料解释与分析等

干什么？
~~~~~~~~~~~
固体矿产勘查方向：主要是各省的地质队、地矿局、勘察大队、国土资源部、煤炭部、环境保护部门、省地质矿产类矿业集团。

石油与天然气地质勘查方向：主要会去中石化、中石油、中海油、延长石油等所属的全国各大油田等。

其他：矿山地质评估、道路/房屋地质监测、地质灾害治理等相关单位。

资源勘查工程专业的特点是工作地点在野外，出来一般都是去生产单位，现在好点的单位至少需要本科学历，资勘的是一定要跑野外的，在野外3-4个月不回家是正常的，所以会顾不了家，如果找些差点的单位出野外可以少点，呆单位时间多，不过相应的钱也就少。工作比较艰苦，因此女生不好就业，一般单位这个专业也不愿意要女生。女生学这个专业，比较好的是上高校或研究机构。
